I. 학적사항
1. 학사일정
가. 2026학년도 1학기 학사일정

나. 2026학년도 2학기 학사일정
Ø 상황에 따라 변경 사항이 발생할 수 있습니다.

2. 개인 최신정보(주소, 영문이름 등) 입력(Update)
• 학위증 미 수령자에 대한 학위증 발송, 등록금 고지서, 생활관 고지서 등 학생 본인에게
중요한 주요 안내(문) 발송을 위한 것임으로 반드시 본인의 최신 연락처(주소, 핸드폰, 집전화,
E-mail)를 입력(유지)하시기 바랍니다.
• 영문 이름: 여권에 사용되는(사용할) 이름과 동일하게 표기하여 미국 유학 등 해외 제출시
여권에 사용되는 영문이름과 증명서 상의 영문이름이 달라 피해를 보는 일이 없도록 하시기
바랍니다.
• 정보변경장소: HISNet -> 학사정보 - > 기본정보 - > 기본정보관리 -> 영문명/주소확인 변경
• 보호자 연락처 변경 희망 시, 교무팀 메일로 신청하시기 바랍니다.(hguaa@handong.edu)
3. 휴학 / 복학 안내
가. 2026학년도 1학기에 신/편/재입학 하는 학생은 당해 학기 휴학이 허용되지
않습니다.
• 단, 4주 이상의 진단서 제출에 의한 질병휴학 또는 입영통지에 의한 군입대 휴학은 가능합니다.
2026학년도 1학기 휴학 / 복학 신청기간 및 방법(개강 후 8일 이후부터는
HISNet으로 휴학 신청이 불가함. HISNet공지사항 확인)
구분 기 간 방 법
복학 2025.11.24.(월) ~ 2026.02.01.(일) HISNet > 학사정보 > 학적 > 복학신청
휴학 2025.11.24.(월) ~ 2026.03.08.(일) HISNet > 학사정보 > 학적 > 휴학신청
• 주의사항
- 일반휴학 신청 시 ①팀교수상담->②학부장확인->③교무팀 결재 후 휴학승인 처리됨
(순서를 반드시 지킬 것)
- 신청 후 개인사정에 의한 신청 취소 및 변동이 허용되지 않으므로 신중을 기할 것
- 휴학기간 종료 전 반드시 휴학연장 혹은 복학신청 할 것
★ 학칙 제28조 1항[휴학기간이 경과한 자로서 복학하여야 하는 학기의 소정기간 내에
복학하지 않은 자는 제적한다]
- 2학년으로 진급하는 학생은 휴학신청 전 희망하는 학부 및 전공을 반드시 신청해야
함

나. 휴학 / 복학 용어 설명 및 제출증빙서류 안내
항 목 용어 및 제출증빙서류 안내
직전학기 - 재학중인 학생이 일반휴학을 신청하는 것을 의미함
재학상태 - 제출증빙서류: 없음
일 반 - 일반휴학 종료일 이후 복학하지 않고 계속 휴학하는 것을 의미함
일반 휴학상태 - 제출증빙서류: 없음
휴학 - 군입대휴학 이후 복학하지 않고 일반휴학으로 휴학을 연장하는 것을
(연기) 의미함
군입대
- 제출증빙서류(택1): 전역증 사본(앞/뒤) 1부 or 주민등록초본 1부
휴학상태
(병역사항 포함) or 병적증명서 1부. (단, 전역예정자는
전역예정증명서 1부)
군입대휴학 - 제출서류 없음(복학시 전역확인 서류 제출)
일 반
- 일반휴학 이후 복학신청하는 것을 의미함
복학 - 군입대휴학 이후 복학신청하는 것을 의미함
군휴학
택1 - 전역증 사본(앞/뒤) 1부 or 주민등록초본
상 태 전역한 경우
1부(병역사항 포함) or 병적증명서 1부.

전역 예정인 경우 전역예정증명서 1부
※ 서류제출 방법: 신청 후 5일 이내(기간엄수)에 email:
paper@handong.edu 로 제출
(제출시 상단에 학번 및 이름을 별도로 기재할 것)
※ 군입대 휴학 후 복학하는 자는 개강 후 학기초에 반드시 예비군
대대를 방문하여 본인의 예비군훈련 및 관련 사항을 확인할 것
(예비군 대대 연락처: 054-260-1120)
기 타
※ 군 제대 복학자의 개강 후 복학가능 시기: 군 제대 예정일이 개강
후 4주 이내인 경우에 전역예정증명서만 제출하면 복학 가능, 군 제대
예정일이 개강 후 4주를 초과할 경우에는 수업일수 3/4이상을 수강할
수 있는 학생들에 한해 ①군대에서 발급하는 수강승인서, ②서약서,
③전역예정증명서를 제출해야 복학할 수 있음(단, 복학 후 출결 및 학점
관리 등을 감안하여 신중히 복학신청 할 것)
다. 등록금 납부 후 휴학자의 납입금 처리 (일반휴학/군입대휴학 동일하게 적용)
• 시행시기별 휴학일자에 따른 복학 시 납입금 처리 적용여부
휴학일 복학 시 등록금
개강일부터 7일까지
등록금 전액 면제
개강일 기준 7일이 지난 날부터 학기 개시일 기준 30일까지 등록금의 1/6 해당액을 납부
학기 개시일에서 30일이 지난 날부터 60일까지 등록금의 1/3 해당액을 납부
학기 개시일에서 60일이 지난 날부터 90일까지 등록금의 반액을 납부
학기 개시일에서 90일이 지난 날 등록금 전액 납부
Ø 관련규정: 학사운영규정 제 109조 ~ 110조
제109조(일반휴학) ① 가정형편 등 불가피한 사유로 학업을 계속할 수 없거나 수업일수 4분의
3이상 출석할 수 없는 학생은 수업일수 4분의 3 이내에 보호자가 연서한 소정 서식의
일반휴학원(별지 제38호 서식)을 담임지도교수와 소속학과(부)장을 거쳐 교무팀에 제출하여
총장의 허가를 받아야 한다. 다만, 본문에서 정한 기한 경과에도 불구하고 질병, 사고 등
부득이한 사정이 있는 경우 휴학신청을 할 수 있다.

② 등록금 납부 후 휴학한 자는 복학 시 다음 표와 같이 등록금을 면제한다. 다만
등록금을 반환 해야 할 정당한 사유가 있을 경우 교무처장은 등록금 면제 대신 해당액을
반환할 수 있다.
휴학일 면제액
개강일부터 7일까지 등록금의 전액 면제
개강일 기준 7일이 지난 날부터 학기 개시일 기준 30일까지 등록금의 5/6 해당액 면제
학기 개시일에서 30일이 지난 날부터 60일까지 등록금의 2/3 해당액 면제
학기 개시일에서 60일이 지난 날부터 90일까지 등록금의 반액 면제
학기 개시일에서 90일이 지난 날 면제하지 아니함
제110조(군입대휴학) ⑤ 납입금을 납부하고 군입대 휴학한 자의 복학시 납입금은 제109조
제1항의 규정을 적용한다. 다만, 교무처장이 본인의 의사와 무관하게 군입대한 사실을
인정하는 경우에는 휴학시기에 관계없이 복학시의 납입금 전액을 면제한다.
Ø 복학 시 학부변경 및 연계전공신청에 따른 등록금 차액은 별도 계산한다.
Ø 규정 개정에 따라 변경 사항이 발생할 수 있습니다.

4. 재입학
항 목 내 용 비 고
우편 또는 방문 신청(교무팀)
상세일정 등
신청방법 재입학원서(홈페이지, HISNet에 안내)를 작성하여 성적 세부사항은
증명서 함께 교무팀으로 제출 홈페이지 또는
HISNet 공지참조
기 간 매 학기 종료 전 4주간(접수 3주, 심사 후 발표 1주 소요)
* HISNet -> 캠퍼스정보 -> 각종서식모음
원서출력
또는 재입학 공지사항(홈페이지) 첨부파일 활용
- 재입학은 제적된 날로부터 1년 이후 1회에 한하여 신청이 가능함
유의사항 - 재입학 신청자 수가 정원(여석)보다 많을 경우에는 신청자의 재학 당시
성적(평점평균) 상위 순으로 입학 사정하여 선발함
5. 학부선택, 학부변경, 연계전공, 전공변경, 제 3 전공, 부전공
가. 용어의 정의
용 어 정 의 비 고
GLS 소속이면서 다음 학기가 입학 후 3번째 학기(2학년
학부선택
1학기)가 되는 학생들이 본인의 소속 학부를 선택하는 것
제 1 전공을 소속학부전공이 아닌 타 학부 전공으로
학부변경 변경하는 것(제1전공이 속하는 학부가 본인의 소속 학부가 학위수여
됨)
학부간 제 2 전공을 소속학부전공이 아닌 타 학부 전공으로
학위수여
복수전공(연계전공) 이수하는 것
전공변경 소속학부 내의 제1전공과 제2전공의 순서를 변경하는 것 학위수여
제3전공 1, 2전공 외에 추가로 전공을 이수하는 것 학위수여
부전공(21학점) 해당전공 교과목을 21학점 이상 이수할
부 전 공 학위없음
경우 부전공 인정(학위 인정되지 않음)
나. 학부선택 신청기간 (상세 기간은 매학기 HISNet 별도 공지함)
• 신청자격: 2학년 진급 대상자로 등록학기가 3학기가 되는 모든 학부생. 단, 공학 인증
전공을 이미 선택한 학생은 학부선택이 자동 처리 됨
• 신청기간: 매 학기 종강 전 1 개월
• 편입생: 편입학 당시에 학부를 선택하며, 편입 당해 학기 종강 전 1개월부터 변경 가능
• 적용학기: 신청 직후 학기(예: 2025학년도 2학기 종강 전에 신청하면 2026학년도
1학기 적용)

다. 학부변경, 연계전공, 전공변경, 제3전공, 부전공 신청기간(상세 기간은
매학기 HISNet 별도 공지함)
• 신청자격: 재학생에 한하여 신청 가능하며 휴학/제적생은 복학/재입학 완료 후 신청
가능

• 신청기간: 매 학기 종강 전 1 개월(2학년이상 신청할 수 있음)
라. 신청방법:
• HISNet>학사정보>학적>학부선택
• HISNet>학사정보>학적>전공변경신청: 작성 후, 전공변경신청서를 출력하여 상단의
경유란에 팀 교수님, 현 전공학부장님, 변경 전공학부장님 승인 서명을 받은 후
교무팀으로 제출
• 공학교육인증 신청 및 변경(포기) : 공학교육혁신센터로 참여 신청/포기 신청서 제출
(HISNet 공학교육인증 참여 관련 공지 참고)
• 부전공 신청의 경우는 부전공 신청서(HISNet 공지 시 붙임파일) 작성 후 해당 경유란의
교수님 승인 서명을 받은 후 교무팀으로 제출
• 모든 전공 변경(학부변경, 연계전공, 전공변경, 부전공신청, 제3전공신청 등) 시,
학업계획서와 진로계획서를 반드시 작성해야함
- HISNet -> 진로개발시스템 -> 진로설계 -> 진로학업계획서 작성
- 학업계획서, 진로계획서 관련 문의: 경력개발팀 054-260-1892
- 전공선택 관련 문의: 교무팀 054-260-1846
마. 학부 간 복수전공(연계전공) 허용범위
학부 1전공 2전공(허용범위) 비고
경영학 (33)
- GM 제외한 모든 전공
경영학 (45)
경영경제학부 경제학 (33)
- 모든 전공
경제학 (45)
GM (33) - 경영학 제외한 모든 전공 45전공 미운영
국제지역학 (33)
국제지역학 (45)
국제어문학부 - 모든 전공
영어 (33)
영어 (45)
한국법 (33)
한국법 (45)
법학부 - 모든 전공
UIL (33)
UIL (45)
상담심리학 (33)
상담심리학 (45)
상담심리사회복지학부 - 모든 전공
사회복지학 (33)
사회복지학 (45)
미디어커뮤니케이션학 (33)
미디어커뮤니케이션학 (45)
커뮤니케이션학부 - 모든 전공
공연영상학 (33)
공연영상학 (45)
건설공학 (33)
공간환경시스템공학부 - 모든 전공 45전공 미운영

도시환경공학 (33)
기계공학 (33) - 모든 전공
(단, 전자공학은 양학부장의
기계제어공학부
기계공학 (45)
승인시에만 가능)
전자제어공학 (33)
전자제어공학 (45)

생명과학 (33) - 모든 전공
* 주전공 (45)+부전공
생명과학부 생명과학 (45) - 모든 전공 (21)
2020-1학기부터 폐지
생명과학 (66) - 단수 전공
시각디자인 (33)
시각디자인 (45)
콘텐츠융합디자인학부 - 모든 전공
제품디자인 (33)
제품디자인 (45)
AI·컴퓨터공학심화 (60) - 단수 전공 *공학교육인증제 전공
~ 16학번 33학점 - 경영학, GE, 글로벌한국학, 전자공학
*학생희망 시,
컴
- 경영학, GE, 글로벌한국학, 전자공학 컴퓨터공학 (45)선택 가능
퓨
17~18학번 40학점 - 전자공학 2 전공자는 컴퓨터공학
*IT전공은 컴퓨터공 학과
터
1전공(33) 가능
복수전공 허용 제외
공 - AI 융합, IT, 데이터사이언스 제외한
AI컴퓨터전자공학부 학
19학번 ~ 45학점
모든 전공
*
+
타
학
부
공 학
(3 3
(
)
3
2
3)
전
1
공
은
- 전자공학 2 전공자는 컴퓨터공학
17학번부터 폐지되었음.
전자공학심화 (60) - 단수 전공 *공학교육인증제 전공
전자공학 (33) - 전자제어공학 제외한 모든 전공
- AI융합, 컴퓨터공학, 데이터사이언스 45전공 미운영
IT (33)
제외한 모든 전공
글로벌한국학(한국어교육) (33)(45)
- 모든 전공
글로벌융합 (33)
학생설계융합 (33)
※2전공으로만
모든 전공 모듈형설계전공
가능
창의융합교육원 (33)
45전공 미운영
글로벌융합 (33) - 모든 전공
외국인
글로벌융합 (66) - 단수 전공
글로벌한국학
(한국언어문화) (33)
GE (33) - 모든 전공 45전공 미운영
AI융합 (33) - 컴퓨터공학, IT 제외한 모든 전공
* 생명AI, 경영AI,
AI융합학부 경제AI 연계 트랙 운영
중
데이터사이언스 (33)
- 컴퓨터공학, IT 제외한 모든 전공
- AI융합전공은 다양한 전공 트랙으로 구성되어 있으며, 트랙에 따라 1전공 선택이 제한 될 수

있습니다. (생명-AI융합, 경영-AI융합, 경제-AI융합 트랙은 2전공으로만 선택 가능)
- 학생설계융합전공, 모듈형설계전공의 경우 27-1학기부터 1전공 선택 가능
바. 연계전공 신청자의 등록금 안내
• 대상자: 인문사회계열 학부 1개 전공 + 이공계열 학부 1개 전공 신청자만 해당
(1전공과 2전공 순서 관계 없음)
• 적용: 인문사회계열 등록금과 이공계열 등록금을 합한 금액의 반액을 납부 함
사. IT, GM, UIL 전공 선택 시 소속학부 안내
• 소속학부 배정 원칙: 제1 전공이 소속된 학부를 학생의 소속 학부로 한다.
• IT전공이 1전공인 학생은 AI컴퓨터전자공학부 소속으로 한다.
• GM전공이 1전공인 학생은 경영경제학부 소속으로 한다.
• UIL 전공이 1전공인 학생은 법학부 소속으로 한다.
• GCS 전공이 1 전공인 학생은 창의융합교육원 소속으로 한다.

6. 3 학기 진급자의 소속학부 및 ICT 융합기초/컴퓨터공학 부전공선택
제3학기로 진급하는 학생은 제2학기 종료 전 1개월 이내에 소속학부와 소속학부의 전공을
선택하여야 한다. (상세기간 별도 안내)
항 목 내 용
- 매 학기 종강 1개월 전 HISNet을 통한 상세일정 안내(재학생 학부변경,
학부간 복수전공(연계전공), 제3전공, 전공변경, 부전공 신청기간과 동일)
소속학부선택
- 공학인증 전공을 미리 선택해 놓은 경우는 자동으로 해당 전공 소속학부로
전산처리 되므로 별도로 학부 선택할 필요 없음
- 원하는 학부 내에서 1,2전공을 선택 후, 다음 연계전공 선택 화면에서
연계전공신청자
원하는 타 학부 전공을 2전공으로 선택
신청방법 HISNet > 학사정보 > 학적 > 학부선택 > 연계전공
- 모든 전공자는 ICT융합기초(7학점) 혹은 컴퓨터공학부전공(21학점)중에서
ICT융합기초 /
반드시 택1을 해야함
컴퓨터공학부전공
- 단, 컴퓨터공학 전공, AI•컴퓨터공학 심화 전공, 전자공학 전공, 전자공학
선택
심화 전공, IT전공자는 해당사항 없음
신청방법 HISNet > 학사정보 > 학적 > ICT융합기초 선택
7. 등록금 납부 일정 및 등록금 분납 신청
가. 등록금 납부 일정
구 분 웹고지서 출력일 기 간 비 고
초과학기자(9+) `26. 2. 2.(월)~5.(목)
`26. 2. 2.(월) ~ 2. 6.(금) 13:00
신청학점 구간 선택 학년별 수강신청 기간
등록금 산정 `26. 2. 6.(금) 14:00
장학금 반영 `26. 2. 6.(금) ~ 2. 12.(수)
분납 신청 `26. 2. 12.(목) 14:00 ~ 2. 19.(목) 13:00
등록금 납부 4일간
`26. 2. 12.(목) 14:00 `26. 2. 20.(금) ~ 25.(수)
(1차분납, 초과학기자 납부 포함) (개강10일전)
2일간
추가 납부 `26. 2. 27.(금) 14:00 `26. 3. 4.(수) ~ 5.(목)
(개강첫주)
~`26. 3. 15.(일)

등록금 재산정 `26. 3. 16.(월)
수강신청 기간 마감
2차 분납금 납부 2일간
`26. 3. 18.(수) 14:00 `26. 3. 25.(수) ~ 26.(목)
(초과학기자 수강정정 후 차액납부) (수업1/4전)
3차 분납금 납부 `26. 4. 15.(수) 14:00 `26. 4. 22.(수) ~ 23.(목)
(수업1/2전)
4차 분납금 납부 `26. 5. 13.(수) 14:00 `26. 5. 20.(수) ~ 21.(목)
(수업3/4전)
※ 등록금 분할 납부(이하 ‘분납’): 등록금 납부총액을 신청 횟수로 나누어, 각 회차별로 납부함
※ 등록금 고지서 출력 일시: 2026. 2. 12.(목) 14:00 이후

나. 등록금 납부방법
• 은행 방문 또는 인터넷뱅킹 납부 (신용카드 결제 불가)
• 납부은행: 하나 / 기업 / 국민 은행 전국지점 및 본점 (사정에 따라 변경될 수도 있음)
- 기업은행 수납의 경우 우체국 전국영업점에서 수수료 없이 동일하게 처리 가능합니다.
다. 분납 신청 안내(※ 분납금 연체 시 향후 분납 신청이 원칙적으로 제한됨)
• 신청 방법: 등록금 고지서 출력 화면에서 납부 총액 확인 및 분납신청 가능
• 유의사항
- 재입학 첫 학기생은 분납 신청 불가
- 학자금 대출로 등록금 전액 납부 예정자는 분납 신청하지 말 것
- 분납 신청 시, 1차·4차 납부금은 대출 실행 불가
- 매 회차마다 직접 대출 실행 필요 → 한 번이라도 누락 시 미납 처리
• 분납 신청 후
- 1차는 납부하고, 이후 회차(2~4차)를 납부하지 않으면 → 제적
- 등록금 전액 납부가 어려운 경우, 개강 전까지 반드시 휴학 신청 필요
라. 등록금 고지서 출력
HISNet (hisnet.handong.edu) 우측상단
‘등록금 고지서’ 클릭 ·분납 신청(일시납 혹은 분납)
·등록금 고지서
혹은 → 로그인 → → 출력하기
·등록금 납부 확인서
대학홈페이지 (handong.edu) 하단 ·교육비 납입 증명서
‘E-SERVICE 등록금 고지서발급’ 클릭
• 로그인 후, 등록금 고지서를 출력하실 수 있습니다.
• 본 등록금 고지서는 우편 발송하지 않으며, 고지기간 이후에는 등록금 고지서 출력이
불가능 하오니 필요한 경우 반드시 미리 출력해 주시기 바랍니다.
• 학부모님들께는 학적 자료에 있는 ‘부모님 연락처’로 2026년 1월 초에 문자 안내
예정입니다. 연락처 수정 등이 필요하신 경우 2025년 12월 31일까지
hguaa@handong.edu로 최신 정보를 보내주시기 바랍니다.
마. 등록금 납부결과 확인방법
• 위 등록금 고지서 출력과 같은 방법으로 로그인 후, ‘등록금 납부 확인서’를 발급할 수 있습니다.
분납의 경우 마지막 차수 납부 완료 후 발급가능 합니다.

- 납부결과는 납부일 다음날 오전 10시 이후 확인 가능하며, 금요일에 납부한 경우에는
다음 주 월요일 오전 10시 이후에 확인 가능합니다.
• 장학금 수혜/미수혜 증명서는 인터넷증명발급센터(https://han.certpia.com/)에서 발급 가능합니다.
바. 초과학기자의 등록금 납부
① 절차
절차 내용 기간
신청 학점 구간별 등록금(*장학금 및 대출금 기준이 됨)
* ~3.5학점 : 등록금 1/6
신청학점 구간 `26. 2.
* 4~6.5학점 : 등록금 1/3
선택 2.(월)~6.(금)
* 7~9.5학점 : 등록금 1/2
* 10학점~ : 등록금 전액
↓
* 선택된 신청 학점 구간에 따라 등록금이 산정 됩니다.
등록금 산정 * 학점 구간을 선택하지않은 경우, 수강신청 학점에 따라 2. 6.(금)
등록금이 산정 됩니다.

장학금 반영 - 2. 6.(금) ~12.(목)
2. 12.(목) ~
분납신청 -
19.(목)
2. 20.(금) ~
등록금 납부 (개강 전)
25.(수)
수강 정정 (철회 또는 추가) ~ 3. 15.(일)
등록금 재산정 학점 구간 적용 3. 16.(월)
차액 납부 or 3. 25.(수) ~
초과학기자 차액 납부 기간
반환 26.(목)
② 유의사항
• 개별연구, 수강대기 등으로 수강신청이 완료되지 않은 경우에도 반드시 본인의 최종 신청 학점
구간을 선택하시기 바랍니다. 해당 학점 구간 선택 결과는 장학금 및 학자금 대출 심사의 기준이
됩니다.
• 학자금 대출은 한 학기당 1회만 가능하므로, 반드시 본인의 수강 예정 학점 (`26-1학기)에 맞는
등록금 구간을 최초 등록금 산정일 이전까지 선택해 주셔야 등록금 전액 대출이 가능합니다.
• 학자금 대출을 신청한 후 분납을 선택한 경우, 1회차와 4회차 등록금은 자비로 납부해야 합니다.
• 수강정정 기간 중 신청 학점이 변경되어 등록금 구간이 달라질 경우, 변경된 등록금에 따라 차액을
추가 납부하거나 환불하게 됩니다.
• 학점 구간 선택과 수강신청을 모두 하지 않은 경우, 최소 학점 구간에 해당하는 ‘등록금의 1/6’이
자동으로 산정됩니다.
③ 등록금 재산정 후 차액 정산
구분 기간 비고
차액
`26. 3. 25.(수) ~ 26.(목) * 2차 분납금 납부 고지서 출력일에 확인할 수 있습니다.
납부
* 신청방법 : HISNet → 학사정보 → 등록 → 수업료 환불신청
(On-Line)
반환
`26. 3. 16.(월) ~ 26.(목) * 신청 마감 후 통장 입금까지 2주 정도 소요됩니다.
신청
* 학자금 대출로 등록금 납부한 경우 한국장학재단으로 차액이
반환됩니다.
④ 국내 타대학 학점교류생 안내
• 등록금 산정: 등록금액의 2분의 1 해당액
• 본교 수강학점과 타 대학 학점교류를 통해 인정받을 학점을 합하여 10학점 이상일 경우 등록금

전액을 납부하여야 하며, 반드시 교무팀으로 등록금 산정 이전에 연락해야 합니다.
• 절차: 등록금 납부 → 수강 → 학점인정원 제출 → 학점인정 반영 → 등록금재산정 → 차액발생 시

사. 휴·복학생 안내
• 휴학을 원하는 학생은 개강일 전까지 HISNet으로 휴학 신청하시기 바랍니다.
• 복학 대상자는 ‘휴학/복학 안내’를 참고하여 복학기간까지 복학하여야 정한 기간에 수강신청 및
등록금 납부가 가능합니다. 휴학생에게는 등록금 고지서가 발행되지 않으며, 수강 신청도 할 수
없습니다.
• 휴학 시 등록을 마친 학생이 학부 변경 또는 전공 변경으로 인해 복학 학기에 등록금이 변경되면
아래와 같이 등록금 차액 반환 신청 또는 추가금 납부를 하시기 바랍니다.
- 등록금 차액 반환 신청기간: 4주차 경(매학기 HISNet 공지 참고)
- 신청방법 : HISNet → 학사정보 → 등록 → 수업료 환불신청 (On-Line)
- 추가금 납부는 등록금 고지서 출력 시 확인이 가능합니다.
아. 그 밖의 유의사항
• 인문사회계열 학부의 1개 전공과 이공계열 학부의 1개 전공을 연계전공하는 학생(연계전공
신청자에 한함)은 인문사회계열 등록금과 이공계열 등록금을 합한 금액에서 반액을 납부합니다.
• 전공을 3개 이상 복수전공하는 경우, 2개의 전공이 이공계열 전공이면 이공계열 등록금을
납부하고, 1개의 전공만 이공계열 전공이면 이공계열 등록금과 인문사회계열 등록금을 합한
금액에서 반액을 납부합니다. 모두 인문사회계열 전공이면 인문사회계열 등록금을 납부합니다.
• 정해진 기간 내에 등록금을 납부하지 못할 경우 한 학기동안 자동 휴학 처리되며 복학학기는
다음 학기가 됩니다. 등록금 미납으로 자동 휴학되었더라도 다음 학기에 자동으로 복학되는 것이
아니므로 반드시 복학 신청을 하거나 휴학 연장 신청을 해야 합니다. 복학이나 휴학 연장 신청을
하지 않을 경우 미복학 제적 처리됩니다.
• 학사학위 취득 유예자가 수강할 경우 9학기 이상자와 동일하게 수강 학점에 따른 구간별 등록금이
적용되며, 수강이 의무가 아닌 상황에서 본인이 선택한 것이므로 학기 중에 수강을 원치 않더라도
수강 철회나 등록금 반환은 불가합니다.

• 학자금 대출 시 대출 승인까지 최소 한 달 정도 소요되므로 학자금 대출로 등록금을 납부하고자
하는 학생은 등록금 납부 마감일을 기준으로 최소 한 달 전까지 한국장학재단
(http://www.kosaf.go.kr/)에 신청 및 서류 제출을 완료하시기 바랍니다. 학사학위 취득 유예자는
한국장학재단 지침에 의하여 대출 신청이 불가합니다.
자. 문의처
학부재학생 등록금 교무팀 (054-260-1077, 1073)
장학금, 학자금대출, 학생경비 학생지원팀 (054-260-1093~4, 1098)
생활관비 납부 생활관운영팀 (054-260-1603~4)

8. 성적발표 및 정정 관련 안내
가. 성적발표
• 기말고사 종료 후 정해진 기간에 발표(매 학기말 성적 발표일 별도 공지)
• 2026-1학기 성적발표: 2026.7.6.(월) 16시 예정
나. 성적조회장소
• 조회장소 : HISNet → 학사정보 →성적 → 현학기성적/석차조회 또는 전체성적조회
• 성적발표 이전 성적확인: 성적발표일 이전이라도 교수님이 성적처리를 완료하여
열람을 허용할 경우 HISNet에서 성적을 확인할 수 있음. 다만 이 기간에는 평점평균
및 이수학점은 반영되지 않음
• 성적발표일 이전 성적이의신청: 교과목 담당교수님께 직접 연락을 드리고 정정사유가
인정될 경우 교수님이 직접 성적정정 가능(교수님이 성적정정신청원 제출할 필요 없음)
다. 성적발표 후 성적정정
이의 접수 후 성적정정원 제출
이의 신청 성적 정정
정정 여부 확인 (성적 정정 시)
→ → →
학생→담당교수 담당교수 담당교수→교무팀 교무팀
• 성적발표 후 정정기간: 성적발표 후 10일 이내
• 성적발표 이후 성적정정이 발생할 경우 HISNet 성적조회 시 해당과목의 Grade(A+, A0
~) 혹은 P/F 만 변경되고, 평점평균 및 이수학점은 전체 재산정을 위해 1~2일 이후
반영됨
라. 성적표 우편발송 신청
• 해당 학기 성적 확인은 HISNet에서 가능하며, 성적표는 신청 기간에 신청한
학생들에게만 우편 발송함.
• 신청 장소: HISNet → 학사정보 → 학적 → 성적부우편발송신청
• 신청 기간: 매 학기 HISNet에 별도 공지된 기간
마. 성적정정 관련 규정
• 일단 제출된 성적은 정정할 수 없으며, 기재착오(성적의 착오 또는 누락)가 있을
경우에는 당해 학기 성적발표 후 10일 이내에 담당교수의 사유서 및 이를 증명할 수
있는 답안지와 기타 증명서 등 구체적인 자료를 첨부하여 담당교수가
성적정정신청원(학사운영규정 별지 제9호 서식)을 교무팀에 제출하여야 함
• 재이수 과목은 성적을 최대 A0까지만 받을 수 있음

• 재이수를 목적으로 성적을 하향으로 정정하는 것을 허용되지 않음(예: B0를 받은
학생이 C+로 하향 정정 요청하는 것은 허용되지 않음)
• 일반성적(A+~F) 받은 것을 “I”학점으로 변경은 허용하지 않음

9. 수강신청 학점 제한 사항 안내(영어성적제출 및 교양독서(또는 고전강독)
이수)
가. 적용: 수강신청 학점 제한에 적용되는 기준은 졸업영어성적 학교기준임
(2010-1학기부터)
적용대상
항 목 제출기한(교무팀 제출) 미제출시
자
95학번 졸업영어 졸업예정학기 소정기간 내(수강신청 학점제한 미적용)
~ 수료 혹은 졸업불가
교양독서 기간은 수강편람에 공지함
99학번
- 신입생: 6학기 수강신청 시작일 10일전까지
0 졸업영어 - 신입학생: 6학기
0 - 편입생: 편입 후 4학기 수강신청 시작일10일전까지
수강신청시 학점제한
학
번 교양독서 - 신입생: 5학기 종료 후 계절학기까지 완료해야 함 - 편입학생: 편입 후
이 (고전강독) - 편입생: 편입 후 3학기 종료 후 계절학기까지 4학기 수강신청 시
후 학점 제한
(140학점체제만 해당) 완료해야 함
- 영어1 영역 미이수 시
수강신청 시
15학점으로 제한됨
- 2022학년도 신입생은
- 신입생: 5학기 종료 후 계절학기까지 완료해야 함
6학기 종료 후
22학번
영어1 영역 - 편입생: 편입 후 3학기 종료 후 계절학기까지 계절학기까지 완료해야
이후
함
완료해야 함
(단, 2021학년도까지의
신.편입생 및 22학년도
편입생은 학점제한이
적용되지 않음)
나. 졸업영어성적 제출 시 유의사항
• 졸업공인영어(수강학점제한 포함) (TOEIC 등) 제출 방법: 비대면/ 온라인
◦ 온라인 제출 경로: HISNet > 학사정보 > 졸업 > 졸업영어 성적확인
◦ 제출기간: 상시 온라인 제출 가능
- 졸업공인영어(수강학점제한) 반영은 다음학기 수강신청 약
10일전(졸업심사마감일시) 마감 (대략 1월중순/7월중순이며, 정확한 일정은 졸업심사
안내나 수강안내에서 확인)
- 주의사항: 스캔 파일명은 학번으로 저장해서 업로드(맥북에서 파일 업로드를 할
경우 교무팀에서 확인시 파일이 안열리는 경우가 많으므로, 파일 업로드시 윈도우
사용을 권장함)
다. 졸업영어 접수 확인: HISNet > 학사정보 > 졸업영어 성적확인

라. 졸업영어성적 기준
전공 기준
학교 기준
구분
(수강학점제한기준) 국제지역학 영어
IBT 82 94 100
CBT 217 240 250
PBT 553 587 600
TOEIC 700 800 850
TEPS 572 689 756
New TEPS 309 379 423
TOEIC Speaking 130 140 150
OPIc IM1 IM1 IM1
IELTS 6.0 6.5 7
(Level 2) 63 (Level 2) 76 (Level 1) 59
G-TELP
(Level 3) 84 (Level 3) 99 (Level 2) 83
• 졸업 공인 영어는 졸업 시 재학 중 획득한 성적으로 유효 기간 4년 이내만 인정함.
◦ 입학 전 시험일자 제출 건은 영어성적으로 미인정함
◦ 시험일자 이후 졸업일자까지 유효기간 4년 이내만 인정함
◦ 수강 학점 제한은 유효기간 적용하지 않으며 유효기간은 졸업심사에만 적용함.
• Essentials of English Communication 이수자는 졸업공인영어시험 대체 가능함(15.8~ )
EEC 수강조건 - 9학기 이상자만 수강가능(온라인수업) + 새터민(학기관계없음)
• 수강학점제한기준은 전공과 관계없이 학교 기준(수강학점제한기준) 점수를 수강신청 전
제출 마감일(매 학기 졸업심사 졸업영어성적 제출 마감일과 동일함)까지는 제출해야
수강 학점 제한이 적용되지 않음 (시험일자 유효기간 관계없음)
• 위 기준의 경우, 10-1학기부터 수강신청 시에는 전공과 관계없이 학교 기준에 따라
수간신청 제한학점이 적용되며 전공에 따른 졸업영어 성적기준은 매 학기
졸업자에게만 적용
• 기수료자는 수료시 기준에 의함
• 소속학부와 상관없이 영어전공, 국제지역학전공 중 하나라도 전공하는 학생은 해당
전공에서 요구하는 점수가 적용되며, 높은 점수를 요구하는 전공이 우선 적용됨 -
부전공은 해당사항 없음.
• 수료 후 3년이상 경과자 대상으로 시행되는 학부별 졸업영어시험 통과자는 졸업공인
영어시험 대체 가능함.

• 중증 장애 2급이하 학생 면제, 그 외 졸업영어시험이 어려운 장애 학생은 교무팀 신청
후 졸업 사정회의 심의
• 제 1영어를 공용어로 사용하는 국가출신 학생(국적기준) 및 글로벌한국학 전공
비영어권 외국인 학생은 졸업공인영어성적을 면제함
◦ 제1영어 공용어 적용 국가(18.8월 졸업 심사부터 적용 ~): 그레나다, 도미니카,
미국, 바베이도스, 바하마, 벨리즈, 세인트루시아, 세인트빈센트그레나딘,
세인트키츠네비스, 앤티가바부다, 자메이카, 캐나다, 가이아나, 트리니다드토바고,
가나, 감비아, 나미비아, 나이지리아, 남수단,남아프리카 공화국, 라이베리아, 레소토,
르완다, 보츠와나, 세이셸, 시에라리온, 우간다, 잠비아, 짐바브웨, 카메룬, 몰타,
아일랜드, 영국, 싱가포르, 인도, 필리핀, 뉴질랜드, 마셜제도, 미크로네시아연방,
바누아투, 사모아, 파푸아뉴기니, 팔라우, 피지, 호주

마. 수강신청학점 제한 운영 지침
제정 2008.11.28
개정 2016.5.11
개정 2016.12.30
개정 2021.4.21
개정 2024.9.26
소관부서: 교무팀
제1조(목적)
이 지침은 학사운영규정 제13조에 따라 수강신청학점 제한에 관한 구체적인 내용을 정함을 목적으로
한다
제2조(제한 내용)
① 수강신청학점 제한 내용에 관한 세부사항은 다음과 같다.
140학점체제 130학점체제
구분 대 상 대상 학번
제한학점 제한학점
직전학기학사경고1회 18학점 18학점 직전학기학사경고1회 ▫전체
직전학기학사경고연속2회 15학점 15학점 직전학기학사경고연속2회 ▫전체
교양독서(고전강독) 미수료 18학점 - 교양독서 또는 고전강독 미제출 ▫00학번이상 6학기부터
영어성적미제출 18학점 18학점 영어성적미제출 ▫00학번이상 6학기부터
*2022학번 7학기부터
*2023학년도이상 신입생
영어1영역 미이수 - 15학점 영어1영역 미이수 6학기부터 제한
*2023학년도이상 편입생
8학기부터 제한
영어성적미제출,
15학점 15학점 영어성적미제출+학사경고1회 ▫00학번이상 6학기부터
직전학기학사경고1회
12학점 12학점 영어성적미제출+학사경고연속2회 ▫00학번이상 6학기부터
직전학기학사경고연속2회
교양독서(고전강독) 미이수, 교양독서 또는 고전강독 /
18학점 - ▫00학번이상 6학기부터
영어성적미제출 영어성적미제출
15학점 - ▫00학번이상 6학기부터
직전학기학사경고1회 영어성적미제출+학사경고1회
교양독서(고전강독) 미이수,
교양독서 또는 고전강독 /
영어성적미제출, 15학점 - ▫00학번이상 6학기부터
영어성적미제출+학사경고1회
교양독서(고전강독) 미이수, 교양독서 또는 고전강독
12학점 - ▫00학번이상 6학기부터
직전학기학사경고연속2회 +학사경고연속2회
교양독서(고전강독) 미이수
영어성적미제출, 12학점 - ▫00학번이상 6학기부터

영어성적미제출+학사경고연속2회
• 교양독서, 고전강독 중 1과목만 미이수한 경우 학점 제한 적용됨.
② 제1항에도 불구하고 학사경고자는 학사경고를 받은 후 첫 번째 수강학기 중에 다음 각 호의
의무사항을 이행하여야 두 번째 수강학기에 수강신청을 할 수 있다.
1. 학사경고 1회자: 해당학과(부)장, 팀교수 또는 전공관련 교수, 학사지도관 중 1인 면담
2. 학사경고 2회 이상자: 해당학과(부)장, 팀교수 또는 전공관련 교수, 학사지도관 중 1인
면담과 상담센터 상담 및 검사
제3조(학점제한 적용여부)
① 공동체리더십훈련1부터 6까지의 교과목은 수강신청학점 제한의 적용을 받지 아니한다.

② 04학번이후는 한동인성교육, 사회봉사1(A), 사회봉사2(B) 교과목에 대하여 수강신청학점 제한을
적용한다. 다만, 95~03학번은 한동인성교육, 사회봉사1(A), 사회봉사2(B) 교과목에 대하여
수강신청학점 제한의 적용을 하지 아니한다.
③ 새터민 학생은 졸업영어성적 요건 미충족으로 인한 수강학점 제한에 적용 받지 않는다.
부 칙
이 지침은 2009학년도 1학기 수강신청부터 시행한다. 단, 제2조 제2항은 2009학년도 2학기 수강신청부터
적용한다.
제 3조 3항은 2012학년도 1학기 수강신청부터 적용한다.
제 2조 는 2015학년도 2학기 수강신청부터 적용한다.
제 2조 는 2016학년도 2학기 수강신청부터 적용한다.
제 2조 는 2017학년도 1학기 수강신청부터 적용한다.
제 2조 는 2021학년도 2학기 수강신청부터 적용한다.
제 2조 는 2024학년도 2학기 수강신청부터 적용한다.

10. 전공 및 교양 영어강의 과목 이수 졸업요건(140, 130 졸업학점 동일함)
• 아래 학번별로 전공 및 교양에 대하여 영어(100%)로 강의하는 과목을 이수하여야 함.
다만,학생의 진로·진학 등 종합적인 사정을 고려하여 졸업사정회의에서 예외인정 심의 할
수 있음
• 전공통합심사 전 학번 확대, 전공24학점, 교양6학점, 자유(전공,교양,타전공,부전공)
3학점 총 33학점 영어강의 이수 졸업요건. 즉, 영어강의 최소이수학점은 교양 6학점,
전공 24학점(66학점 기준), 자유(전공 또는 교양) 3학점으로 총 33학점이 적용됨
• 45전공의 전공영어 요건은 33전공과 동일함.
일반학생 편입생(07학번 이후)
새터민학생
구분 비고
06 07 (2012-8부터)
08학번이후 3학기편입 5학기편입
학번 학번
6학점(교양)
6 +3학점(교양
교양 없음 3학점 0학점 5학점 교양
학점 또는 전공,
타전공,부전공)
(전공영어
33
통합심사),
학점, 6
12학점 12학점 9학점 6학점 33학점 전공,
45 학점
모든 45학점 전공
학점
(생명45+21제외)
전공
45
(1개전공이 생명과학전공
학점 12
수학점별 21학점 21학점 15학점 11학점 (주전공부전공)
(45+ 학점
영어강의 45+21만 해당
21)
과목 이수
AI•컴퓨터공학심
요건) 60 12
21학점 21학점 15학점 11학점 화전공
학점 학점
전자공학심화전공
66 12
24학점 24학점 18학점 12학점 생명과학전공
• 부전공은 해당 없음
• 한국법, 공법, 사법 전공은 상기 전공 영어강의 과목 이수 졸업요건을 적용하지 아니함
• 한국법, 공법, 사법 전공 중 하나와 “다른 전공”을 복수전공 할 경우에는 복수전공하는
“다른 전공”에 대하여는 상기 1개 전공당 졸업요건을 적용함
• 영어 100% 운영 전공(UIL, IT, GM, 글로벌융합전공은 교양/전공 영어 졸업요건을 면제함)
• 교양 영어강의 과목 인정 구분
◦ 교양영어 인정

- 교양필수, 교양선택, 교양선택필수, ICT융합기초, 실무전산, 실무한문, 자유선택
◦ 교양영어 불인정
- 실무영어, 영어1
• 3전공 역시 일반 영어강의 과목 이수 졸업요건을 충족해야 함
• 사례>

① 08학번 1전공 경영, 2전공 컴공 학생이 교양영어 9학점, 전공영어24학점(1전공 영어 +
2전공 영어) 합계 33학점을 이수한 경우 충족됨(경영에서 21학점, 컴공에서 3학점도 가능함.
사유: 전공 통합심사)
② 08학번, 1전공 경영, 2전공 컴공 학생이 교양영어 6학점, 전공영어 27학점(1전공 영어 +
2전공 영어)합계 33 학점을 이수한 경우 충족됨
③ 07학번 5학기 편입학생 교양영어 0학점, 전공영어 18학점(1전공 영어 + 2전공 영어) 합계
18학점을 이수한 경우 충족됨
④ 새터민학생, 글로벌한국학 전공 비영어권 외국인 학생은 교양영어 5학점, 전공영어
12학점(1전공 영어 + 2전공 영어) 합계 17학점을 이수한 경우 충족됨
11. 졸업대상자 학적 및 졸업기준 확인
가. 졸업을 위해서는 졸업 당해 학기의 학적이 재학이어야 함
• [예: 2026년 8 졸업예정자는 2026년 1학기 학적상태가 수업일수 3/4선 이후
재학상태여야 함.]
나. 졸업가능자로 판정될 경우 별도 신청 없이 자동 졸업되며, 졸업(수료)가능자 중
졸업연기(수료보류)를 희망하는 자는 소정의 기간 내에 별도로
졸업연기(수료보류)를 신청해야 함.
다. 입학 후 10년 이상 경과된 학생은 학생의 진로·진학 등 종합적인 사정을
고려하여 졸업사정 회의에서 예외인정 심의하여 통과자는 졸업 할 수 있음.
다만, 전공학점(예: 33+33), 졸업학점 (예: 140(130)학점), 졸업공인영어는
충족하여야 함.
라. 재학 학적 취득을 위한 등록 및 수강신청
• 소정의 납입금 및 수강신청을 완료하여야 재학생 자격이 주어지므로 졸업 직전
학기까지
• 졸업학점을 모두 채웠더라도 졸업 당해 학기에는 반드시 0.5학점 이상 수강신청 하고
등록금을 납부한자가 졸업심사 대상자가 됨.
마. 휴학 기간 동안 계절학기를 수강하여 수료 또는 졸업가능 할 경우 소정의
기간내(졸업영어 시험제출 마감일과 동일) 에 졸업신청서(휴학자용)를 교무팀에
제출하여 심사를 통해 통과한 자만 졸업할 수 있음.

바. 18-2학기부터 졸업가능으로 판명되는 재학생이 졸업심사기간에
졸업연기(학사학위취득 유예를 신청한 경우)를 신청한 경우 수강신청을 의무화
하지 않으며, 학사관리가 아래 표와 같이 변경됨.
구분 졸업연기 수료보류
학칙이 정하는 졸업학점이상을
취득하였으나 졸업영어조건 미충족자,
졸업가능으로 판명되는 재학생이
졸업논문 미통과자를 수료라 함.
정의 졸업심사기간에 학사학위취득 유예를
수료자가 졸업심사기간 내 수료전
신청한 경우
수강신청서(수료 보류)를 제출 시
재학으로 함

- 한번에 1개 학기씩 최대 2회까지
졸업 연기 가능
연기(보류)신청 - 재학연한(8년, 휴학 미포함,2014년도 한번에 1개 학기씩 최대 2회까지 가능
입학자부터 적용, 종전은 제한없음)
범위 내 가능
수강신청 학생선택(수강 또는 미수강 모두 가능) 1학점이상 의무
수강신청자 - 9학기 이상자 등록금 구간화 9학기 이상자 등록금 구간화
- 수업료 없음
등록금
- 학교 시설 이용 및 학적 보유 등에
미수강자 1학점 이상 필수 수강
따른 직·간접적 혜택에 수반되는 비용
부과 가능
- 졸업예정증명서,학사학위취득
증명서 유예증명서 발급 재학증명서, 졸업예정증명서 발급
- 재학증명서발급 불가
사. 졸업기준 및 졸업(예비)심사 결과 확인하기
• 졸업기준: HISNet > 학사정보 > 졸업관리 > 졸업기준보기
• 졸업(예비)심사 결과: HISNet > 학사정보 > 졸업관리 > 졸업심사결과조회(모든 학생-
1학기 이상자는 성적 처리 종료 후 예비 심사 결과 확인 가능)
12. 2026 학년도 8 월 졸업예정자
• 조기졸업신청: 2026년 4월 24일(금) ~ 5월 22일(금)(예정)까지 조기졸업신청서
교무팀으로 접수. [개강 8주차부터 수업일수 3/4선까지 접수]
• 2026년 8월 졸업예정자 영어성적 제출 기간: 2026년 7월 24일(금) 12:00(정오)까지
13. 증명서 발급 및 학위증 배부 안내
• 2026년 8월 및 2027년 2월 졸업자의 학위수여식 행사는 2027년 2월 19일(금)에
실시할 예정임
• 2026년 8월 졸업자의 학위증, 성적증명서, 졸업증명서는 학위등록일자(2026.8.21.)부터
발급 가능하며, 학위증은 2026.8.19.부터 각 학부 사무실에서 배부함

14. 교환(교류)학생 선발 및 학점인정
가. 교환학생의 정의
• 본교 재학기간 중 교무처와 글로벌혁신처가 정한 선발 절차에 의해 선발되어 본교와
교환학생 협약 체결이 된 국내∙외 대학에서 수학하는 학생(휴학생 신분으로는
교환학생이 될 수 없음)
나. 교환학생의 선발기준 및 협약대학에 관한 문의
• 국외교환: 국제교류협력팀(내선1777)
• 국내교류: 교무팀(내선 1842)
다. 교환학생 학점인정에 관한 세칙 제 3 장: 유학 후 학점인정 및 수업면제
제 9 조 (학점인정 범위)
① 교환대학에서 취득한 학점을 인정받기 위해서는 교환학생으로 수학하기 전에 각 과목별
담당(주임)교수에게 학점인정 가능 여부에 대해서 확인을 받아야 하며 반드시 재학 중
수학하여야 한다. 다만, 이미 학점인정이 되었던 교양 교과목을 이수하고자 할 경우에는
수학하기 전 학점인정 여부 확인 절차를 생략할 수 있다.(개정 2018.6.22)
② 취득학점은 다음 각 호의 범위 내에서 인정하되, 이수구분은 일반기초교양,
글로벌융합교양, 전공, 자유선택으로 인정할 수 있다. (개정 2012.12.7)
(2017.2.21)(2018.6.22)
1. 학기별 인정학점은 재학생의 수강신청학점 기준에 따르며 학점제한사항을 적용한다
2. 학점인정의 총 범위는 졸업학점의 1/2 이내로 하여, 전공 및 교양학점의 경우 학부
자체기준을 적용하여 학점을 인정할 수 있다.(개정 2012.12.7)
• 교환학생으로 유학하는 학생이 만약 18학점으로 학점 제한을 받는 학생일 경우,
본인이 교환대학에서 수강 및 인정받고자 하는 학점이 22학점이더라도 18학점까지만
인정됨.
• 국내 교류 학생의 경우 본교 수강과목과 교류대학 수강 및 인정받고자 하는
학점을 모두 합하여 제한 학점 범위 내에서 인정 가능
• 영어1(실무영어)은 교환학생으로 수학 종료 후 본교에서 시행되는 English Placement
Test 에 재응시할 수 있고 결과에 따라 수업을 면제 받을 수 있음(학점 인정 안됨).

• 전공 및 교양학점의 인정 범위는 해당 학부 자체기준을 적용하여 인정함. (관련 공지 및
안내 참고)
제 10 조 (학점인정 절차)
교환대학에서 취득한 학점은 교환기간 종료 후 이 대학교 최초 수강학기의 수업 일수 1/4선
이내에 다음 각호의 절차에 따라 이 대학교 학점으로 인정 받을 수 있다. 다만, 이미
학점인정이 되었던 교양 교과목을 이수한 경우에는 다음 제1호에서 제3호의 절차를 생략할
수 있다.(개정2018.6.22)
① 교환대학의 성적증명서 원본 1부와 학점인정원을 교과목 담당(주임) 교수에게 제출한다.
(개정 2016.5.24)
② 교과목담당(주임)교수는 해당교과목의 내용을 확인, 검증하여 이수구분을 정하고 학점인정
여부를 결정한다.(개정 2012.12.7)
③ 교과목담당(주임)교수의 학점인정 후 교과목 소속학부장의 확인(확정)을 받는다. 다만
외국어와 관련된 교과목의 경우 언어교육원장의 확인(확정)을 받는다.(개정 2012.12.7)
④ 확인된 성적인정원을 교무팀에 제출한다.(개정 2009.6.26)
• 교환대학에서 수강할 과목을 본교 전공 또는 교양으로 인정받고자 하는 학생은 반드시
교환기간 전에 교환대학에서 이수할 과목에 대한 자료(교과목개요 등 해당대학
홈페이지 등에서 확인할 것)를 학부 담당 교수님께 사전 확인을 받을 것(국내 교류의

경우에도 동일하게 적용). * 온라인신청: HISNet > 학사정보 > 성적 > 교환학생
학점인정
• 인정 기준은 아래 제 11조(학점인정 기준) 참조
제 11 조 (학점인정 기준)
교환대학에서 이수한 과목을 이 대학교의 학점으로 인정함에 있어 그 인정 기준은 인정 교과목
소속학부에서 정한다. 그 인정기준을 정함에 있어 유학대학 해당 교과목의 개요, 수업계획서
등을 참조하여야 한다. 인정 교과목 소속학부에서는 필요한 경우 학점 인정을 받고자 하는
학생에게 시험, 인터뷰 등 학업 성취도를 파악할 수 있는 적절한 방법을 취할 수 있다.(개정
2012.12.7)
제 12 조 (학점인정과 성적의 관계)
① 교환대학에서 부여한 학점만 인정한다. 이때 그 학점을 가감하여 인정할 수 없다. 단,
우리 대학교와 학점체계가 다른 교환대학의 경우 별도의 기준을 적용하여 학점을 인정한다.
(개정 2012.12.7)
② 교환대학의 성적은 이 대학교 성적으로 인정하지 않는다. 즉, 평점평균에 포함하지
않는다.(개정 2012.12.7)
• ECTS학점 적용방법: ECTS값 X 0.6 (소수점 첫째자리에서 반올림)
- 단, 전체 이수학점의 인정학점을 초과하여 인정할 수 없음
제 13 조 (성적증명서의 표기)
① 교환학생으로서 취득한 성적은 교환대학의 성적과 동일하게 표기하되 필요 시 교환대학에서
부여한 성적기준에 의거 Letter Grade로 변환하여 표기할 수 있다. (개정 2016. 4. 5)
② 이 대학교 교과목으로 변환 가능한 교과목은 변환하여 표기하고, 이때 교환대학 교과목명을
변환과목과 같이 괄호 속에 표기한다.(개정 2012.12.7)
③ 이 대학교 교과목으로 변환 불가능한 교과목은 교환대학 교과목명을 그대로 표기한다. (개정
④ 교환학생으로서 취득한 성적은 성적증명서 우측 하단에 별도로 모아서 표기한다. (개정
• 교환대학에서 받은 성적은 성적표상에 별도 표기합니다. 이때 교환대학에서 받은

성적과 학점은 그대로 표기하며, 총 이수학점에 포함이 됩니다. 하지만, 평점 평균에는
반영되지 않습니다. 예를 들어 교환학생으로 유학하기 전 총 이수학점이
110학점(평점평균 3.56)인 학생이 교환대학에서 3학점과목을 (A-)의 성적을 받아
본교에서 학점 인정을 받을 경우 총 이수학점은 113학점이 되나 평점평균은 변동이
없습니다.
라. 교환학생 수학 시 이 대학교 이수 과목
제14 조 ("공동체리더십훈련"의 면제)
통산 2개학기 이상 유학하는 학생은 “공동체리더십훈련6” 교과목의 이수를 면제한다. 다만,
본인의 신청이 있을 경우 “공동체리더십훈련6” 대신에 “공동체리더십훈련1~5”중 1 과목을
면제할 수 있다.(개정 2012.12.7.)
제15 조 (교환학생 수학 시 이 대학교 이수 가능 과목)(개정 2012.12.7)
유학생이 유학 시 이 대학교 이수 가능과목과 학점 인정 요건 및 평가 방법은 아래와 같다.
교 과 목 명 학점인정 요건 평가 방법
타 문화권에서 수학하거나 학 글로벌리더십학부에서 따로
세계문화의 이해 **
업과 관련한 여행을 하는 경우 정함

봉사활동 참여시 수료증 및
총 24시간 이상의 현지
사회봉사 1 ∼ 4 대체할 수 있는 증명서 제출
프로그램에 따른 봉사활동 참여
및 보고서 작성으로 평가
채플 1∼6
16주 이상의 자체 채플 또는 현지 과정의 수료 또는
채플 7∼8(단, 채플6까지
기독교 선교 활동 참여 및 수료증을 대체할 수 있는
본교에서 이수한 학생에 한해
기독교 관련 과목 수강한 경우 증명서 제출
신청가능)
교환학생으로 수학 전
현지과정의 세부 강의계획서를
-Eng Foundation 언어교육원으로 제출하여 영어
영어권국가 및
-Eng Communication 1 과정의 내용과 레벨에
비영어권국가에서 영어로 수업
-Eng Reading&Composition 부합되는지 사전승인 필요.
참여
-EAP 교환학생으로 수학 종료후
성적증명서, 수행한 과제 사례
제출
** 세계문화의 이해 과목은 수강신청 전에 반드시 그 변경사항(학점, 학점인정 요건,
평가방법 등)을 매학기 HISNet공지 혹은 GLS학부사무실 (Ext. 1243)에서 확인할 것
수강신청학기 말 최종이수여부를 결정하여GLS학부에 알려야하며, 이 때 미이수 결정 학생의
수강신청내역은 삭제하고 이수 결정 학생은 추후 학점인정 절차를 통해 이수하도록 함. 이수
결정 학생이 추후 학점인정 절차를 진행하지 않을 경우 성적은 Fail이 됨
• 수업 내용이 본교 영어 과목(English Foundation~EAP)과 비슷하여 본교 영어과목으로
학점인정을 받고자 할 경우에는 언어교육원에 사전 인정여부 확인을 받아두고, 공식
학점인정 절차 진행을 통해 영어 과목으로 인정받을 수 있음
마. 참고 사항
• 국내 타대학 학점교류생 중 교내외 장학금과 관련이 있는 학생은 다음 학기 장학금
적용이 원활하고 혼선이 없도록 가급적 학점인정을 교류 대학 성적이 확정되는 시점에
바로 진행하여 주시기 바랍니다.

[ 전공별 국내∙외 교환(교류)학생 학점인정 범위표 ]
학부명 전공영역 최대인정학점 학부명 전공(교양)영역 최대인정학점
경영학 15 상담심리학 9
상담심리
경영경제
사회복지
경제학 15 사회복지학 9
국제지역학(33) 미디어커뮤니케이션학
12 9
커뮤니케이션
(국내6, 국외12) (국내3, 국외9)
영어(33) 공연영상학
국제어문
국제지역학(45) 컴퓨터공학 11
15
(국내9, 국외15)
영어(45) AI컴퓨터전자 전자공학 11
기계공학 12 IT 11
기계제어
전자제어공학 12 수학통계 9
건설공학 8 글로벌 한국학 12
공간환경
시스템 창의융합
도시환경공학 8 학생설계융합 16
교육원
교양필수 11 글로벌융합(33) 16
글로벌리더십 교양선택 12 글로벌융합(66) 32
ICT융합기초 4 시각디자인 12
콘텐츠융합
디자인
한국법 16 제품디자인 12
공법 16 GE 9
법
사법 16 ICT창업 ICT융합 9
UIL 16 ICT창업 12
AI융합 11
생명과학 생명과학 9 AI융합교육원
데이터사이언스 33
* 졸업학점이 130학점인 학생 기준
• 전공의 경우, 우리 대학교 재학 중에 국내∙외 모든 교환(교류)대학에서 학점인정을
받을 수 있는 총 학점의 범위이며, 위 표에 기재되어 있는 각 전공 및 교양 영역의
최대 인정학점을 초과하여 학점 인정을 받을 수 없음.
• 국제어문학부:
- 33전공: 국내∙외 최대 학점인정은 전공별 12학점이나 국내 학점인정은 6학점으로
제한됨
- 45전공: 국내∙외 최대 학점인정은 전공별 15학점이나 국내 학점인정은 9학점으로
제한됨.
• 커뮤니케이션학부:
- 국내∙외 최대 학점인정은 전공별 9학점이나 국내 학점인정은 3학점으로 제한됨.
• 기계제어공학부:
- 국내∙외 최대 학점인정은 12학점이며, 자유학기 학점인정 포함하여 최대
16학점까지 인정 가능.
• 경영경제학부:
- 각 전공 자유학기 학점인정 포함하여 최대 15학점까지 인정 가능.

15. Incomplete(I)학점 운영 지침
제정 2008.9.1
소관부서:교무팀
제 1 장 총 칙
제 1 조 (목적)
이 지침은 학생이 불가항력적인 사유로 인하여 해당 교과목의 이수 조건을 완료하지 못하는 경우
Incomplete학점을 부여하고 따로 정해진 기간 동안 미비한 내용을 완료할 수 있도록 하는 것을
목적으로 한다.
제 2 조 (정의)
“Incomplete학점(이하 ‘I학점’이라 한다.)”은 당해 학기의 3/4선 이후에 발생한 불가피한 사유로
인해 정상적으로 이수하지 못한 과목에 부여하는 성적을 말한다.
제 2 장 I학점 운영 지침
제 3 조 (I학점을 부여할 수 있는 기준)
① 당해 학기의 3/4선 이후에 다음 각 호와 같은 사유가 발생할 경우 해당 학생에게 I학점을 부여할
수 있다.
1. 천재지변 또는 이에 준하는 불가항력의 사유로 인해 정상적으로 학기를 이수할 수 없는 경우
2. 2주 이상 입원 또는 통원치료를 요하는 경우
3. 직계가족의 사망 또는 이에 준하는 사유
4. 기타 교무처장이 인정할 수 있는 사유
② 담당교수의 개인적인 사정이나 해당 학생이 참여중인 프로젝트 미종료 등의 사유로는 I학점을
부여할 수 없다.
제 4 조 (I학점의 부여)
위 기준에 의해 I학점을 부여할 경우, 해당 학생은 “별지1”의 I학점 신청원을 작성하여 증빙자료와
함께 담당교수에게 서명을 받은 후 수업 종료일까지 교무처장에게 제출하는 것을 원칙으로 한다.
제 5 조 (I학점의 사후 처리)
① I학점을 받은 학생은 해당 과목의 부족한 부분을 완료해야 하며, 담당교수는 이를 확인 후 당해
학기 성적정정 마감일까지 해당 학생의 I학점을 일반 성적으로 변경하는 성적정정신청원을
교무처장에게 제출함을 원칙으로 한다.
② 당해 학기 성적정정 마감일까지 I학점을 일반 성적으로 변경하지 않을 경우, 해당 과목은 F의
성적을 부과함을 원칙으로 한다.
제 6 조 (기타)
① I학점을 받은 과목의 학점은 취득학점에 포함되지 않으며, 평점평균에도 산입하지 않는다. 다만,

성적정정원을 통해 일반성적으로 변경한 이후에는 취득학점에 포함하고, 평점평균에도 산입한다.
② 당해 학기 장학금 산정 시 I학점 해당 과목은 제외한다.
③ 제4조 및 제5조 제1항에도 불구하고 교무처장이 필요하다고 인정하는 경우 I학점 신청원 및
일반 성적으로 변경하는 성적정정원을 제출기간 이후에도 제출할 수 있다.
부 칙
① (시행일) 이 지침은 2008년 9월 1일부터 시행한다.
② (기 부여된 I학점의 처리) 기존에 부여된 I학점은 2008학년도 2학기 성적정정기간까지 정정을
완료하고, 해당 기한까지 정정되지 않은 과목은 일괄적으로 F의 성적을 부여한다. 다만, 휴학생은
복학 당해 학기 성적정정기간까지 정정을 완료해야 하며, 그렇지 않을 경우 F의 성적을 부여한다.
이 지침은 2017년 10월 13일부터 시행한다.

16. 편입생 학점인정 및 입학 전 다른 대학교에서 취득한 학점인정관련 안내
가. 편입생 학점 인정에 관한 세칙
제 1장 총칙
학사운영규정 제102조 제2항의 시행에 관한 세부사항을 규정함을 목적으로 한다.
제 2 조 (적용범위)
주간학부 편입생에게 적용한다.
제 3 조 (정의) 이 세칙에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
① “전적대학” 이라 함은 한동대학교(이하”이 대학교”라 한다.)에 편입하기 전에 수학한
전문대학이상의 대학 또는 대학교를 말한다.
② “심사담당교수”라 함은 학점을 인정받는 교과목의 담당교수를 말한다.
③ “심사담당학부장”이라 함은 학점을 인정받는 교과목 소속학부장을 말한다.
제 2 장 편입생 학점 인정
제 4 조 (학점인정기준)
① 전적대학 교과목의 학점은 이 대학교 동일 교과목의 학점보다 크거나 같아야 한다.
② 전적대학 2개 이상의 교과목을 통합하여 이 대학교 1개의 교과목으로 인정할 수 있다.
③ 전적대학 1개 과목을 이 대학교 2개 이상의 교과목으로 인정할 수 있다. 다만, 전적대학 1개
과목의 학점이 이 대학교 2개 이상의 인정교과목 학점의 합보다 크거나 같아야 한다.
④ 심사담당교수 및 심사담당학부장은 학점 인정을 받고자 하는 학생의 전적대학 교과목 개요 등을
참조할 수 있고, 필요할 경우 학점 인정을 받고자 하는 학생에게 시험, 인터뷰 등 학업 성취도를
파악할 수 있는 적절한 방법을 취할 수 있다.
제 5 조 (학점인정범위)
① 전적대학에서 취득한 학점은 최대 65학점까지 인정할 수 있다. 이 범위 내에서 일반기초교양,
글로벌융합교양, 자유선택(비교양), 또는 전공학점으로 인정하고 잔여학점은
자유선택(교양)학점으로 인정한다.(개정 2015.9.9)(2016.10.11)
② 전적대학에서 취득한 전공학점의 이 대학교 전공학점으로의 인정범위는 다음 각 호와 같다.
1. 복수전공(33학점+33학점): 각 전공별 18학점 이내

2. 복수전공(45학점+33학점): 45학점 전공 23학점 이내, 33학점 전공 18학점 이내(신설
2018.8.8)
3. 단수전공(66학점): 33학점 이내(개정 2018.8.8)
4. 단수전공(60학점): 30학점 이내(개정 2018.8.8)
5. 단수전공(45학점): 23학점 이내(개정 2018.8.8)
6. 부전공: 각 전공별 12학점 이내
제 6 조 (학점인정 절차)
전적대학에서 취득한 학점은 이 대학교 편입학 후 두 번째 수강학기까지(각 학기 수업 일수 3/4선
이내) 다음 각호의 절차에 따라 이 대학교 학점으로 인정 받을 수 있다. (개정 2012.1.26)
다만, 교무처장이 인정하는 불가피한 사유가 있는 경우에는 이 기간을 경과하여도 학점 인정을 받을
수 있다.(개정 2012.1.26)
1. 편입생은 편입생 과목별 학점인정원(별지서식)을 작성하여 전적대학 이수과목과 교양인정 과목을
기재하고 전적대학의 성적증명서 사본 1부와 학점인정을 받고자 하는 전적대학 과목
자료(강의계획서 등)를 첨부하여 학점인정 대상 교과목 심사담당교수에게 제출한다.
2. 심사담당교수는 해당교과목의 내용을 확인, 검증하여 학점인정여부를 결정한다.
3. 교과목담당교수의 학점인정 후 교과목 심사담당학부장의 확인을 받는다.
4. 확인된 편입생 과목별 학점 인정원을 교무팀에 제출한다.
5. 자유선택(비교양)으로 인정받고자 할 경우에는 심사담당교수 및 학부장의 확인 없이 전적대학
성적증명서의 이수구분 확인을 통해 교무팀에서 인정할 수 있다.(신설 2017.12.15)

제 7 조 (학점인정과 성적의 관계)
① 편입생이 인정받은 학점은 졸업학점에는 포함되나, 평점평균에는 반영되지 아니한다.
② 학점 인정을 받은 과목은 이 대학교에서 이수할 수 없다.
③ 편입 후 이 대학교에서 이수한 과목에 대하여 전적대학의 동일 과목이 있다는 것을 이유로 기
이수한 이 대학의 과목을 무효로 하고, 전적대학 성적으로 대체할 수 없다.
제 8 조 (성적증명서의 표기)
① 이 대학교에서 인정받은 과목은 성적표 좌측 상단에 “편입생본교인정학점”으로 별도 표기한다.
② 학점을 인정받은 과목의 성적은 “P”로 표기한다.
제 9 조 (이수과목의 면제)
편입학한 학생은 해당학과(부)의 필수 과목을 모두 이수해야 하며, 편입생 면제 대상 과목은 다음 각
호와 같다.
1. 3학년 편입생: 채플 1~4, 공동체리더십훈련 1~4, 한동인성교육, 사회봉사 1, 2
2. 2학년 편입생: 채플 1~2, 공동체리더십훈련 1~2, 한동인성교육, 사회봉사 1
제 10 조 (편입학 전 이 대학교 이수 학점 처리)
편입학 전 이 대학교에서 교환학생 등의 자격으로 취득한 학점은 제5조의 전공학점 인정범위를
적용하지 않으며 제6조의 학점인정 절차를 생략하고 취득한 학점을 그대로 이 대학교 학점으로
인정하되, 그 성적의 성적증명서상 표기는 제8조를 따른다.
부 칙
① (시행일) 이 세칙은 2008년 9월 1일부터 시행한다.
② (적용특례) 이 세칙 시행일 전 편입생은 이 세칙 시행일로부터 두 번째 수강학기까지 학점인정절차에
따라 편입생 과목별 학점인정원을 제출하는 경우 전적대학 전공학점을 이 대학교 전공학점으로 추가
인정 받을 수 있다.
이 개정 세칙은 2012년 1월 27일부터 시행한다.(개정 2012.1.26 구정 제154호)
① (시행일) 이 개정 세칙은 2015년 9월 9일부터 시행한다.(개정 2015.9.9)
② (경과조치) 제 5조 1항은 2015학번부터 적용한다. 다만, 기타사항변경은 총장이 따로 정한다.

① (시행일) 이 개정 세칙은 2016년 10월 11일부터 시행한다.(개정 2016.10.11)
② (학점인정에 관한 경과조치) 이 개정 세칙 시행 이전에 학점인정을 받은 재적생도 이 세칙 제6조에
의거 학점인정절차를 재진행할 수 있다.
① (시행일) 이 개정 세칙은 2017년 5월 29일부터 시행한다.(개정 2017.5.29 교무지원팀-
708(2017.5.29))
② (교과목명 적용 경과조치) 이 세칙 시행 전 이 대학교 교육과정 개편 절차에 따라 교과목명이
변경되었을 경우 학점인정 시 교과목명 적용은 해당 교과목의 변경 시점으로 한다.
이 개정 세칙은 2017년 12월 15일부터 시행한다.(개정 2017.12.15 교무지원팀-1460(2017.12.18))
이 개정 세칙은 2018년 8월 8일부터 시행한다.(개정 2018.8.8 교무지원팀-896(2018.8.8))
이 개정 세칙은 2019년 4월 26일부터 시행한다.(개정 2019.4.26 교무지원팀-593(2019.4.29))
별 지
(별지1) 편입생 과목별 학점 인정원

나. 입학 전 다른 대학교에서 취득한 학점인정 관련 안내
• 대상: 입학 전에 국내외 다른 대학교에서 1년 이상 수강을 통해 학점을 취득한 후 이
대학교에 입학한 학생절차: 전적대학교에서 취득한 학점은 이 대학교 입학 후 첫 번째
수강학기까지 다음 절차에 따라 이 대학교 학점으로 인정받을 수 있다.
① 국내외 다른 대학교 취득학점 인정원, 성적증명서와 학점인정을 받고자 하는
전적대학교 과목 자료(강의계획서 등)를 첨부하여 학점을 인정받을 교과목의
담당교수에게 제출
② 담당교수의 학점인정여부 결정
③ 담당교수의 학점인정 후 학점을 인정받을 교과목 소속 학부장의 확인
④ 확인된 인정원을 교무팀에 제출
• 관련세칙: 국내외 다른 대학교에서 취득한 학점인정에 관한 세칙
17. 학사학위과정 수료전후의 학사운영
제정 2005.1.21
개정 2017. 2. 21
개정 2018. 11. 27
소관부서:교무팀
제 1 장 총칙
제 1 조 (목적)
이 세칙은 학칙이 정하는 학사학위과정의 수료전후에 필요한 학사업무수행의 기준이 되는 사항을
규정함을 목적으로 한다.
제 2 조 (정의)
"학사학위과정을 수료한 자(이하 "수료자"라 한다.)"라 함은 학칙 제5조 제1항의 수업연한을
경과하고, 학칙이 정하는 졸업학점이상을 취득한 자 중, 다음 각 호의 경우를 말한다.
1. 졸업영어조건 미충족자
2. 졸업논문 미통과자
제 3 조 (수료자가 아닌 경우)
수업연한을 경과하고, 학칙이 정하는 졸업학점이상을 취득한 자 중 다음 각 호의 경우는 수료자가 될
수 없다.
1. 평점평균이 2.0 미만인 자
2. 일반기초교양과목 영역별 필수학점 부족자(개정 2017.2.21)
3. 글로벌융합교양과목 영역별 필수학점 부족자(개정 2017.2.21)
4. <삭제 2017.2.21>
5. <삭제 2017.2.21>
6. <삭제 2017.2.21>
7. 전공 또는 부전공 학점부족 및 필수과목 미이수자
8. <삭제 2017.2.21>
9. <삭제 2017.2.21>

10. 기타 수업에 계속 참여하여야 졸업이 가능 한 경우
제 2 장 수료전후의 학사운영
제 4 조 (학적)
수료자의 학적은 수료로 하며, 교육부 재적생 변동상황 제출시 수료로 보고한다. 다만,
졸업이의신청마감일까지 제6조의 수료전수강신청서를 제출 할 경우 제2조의 수료요건을
충족하였더라도 학적을 수료로 하지 않고 재학으로 한다. 이때 당해학기전 이미 학적이 수료로 확정된
자는 수료전수강신청서를 제출 할 수 없다.
제4의 2(수료전수강신청서 제출)

수료전수강신청서 제출은 한번에 1개 학기씩 최대 2회까지 신청할 수 있으며, 온라인으로 제출할 수
있다.
제 5 조 (증명서)
수료자에게는 수료증명서 및 졸업예정증명서를 발급하며, 재학증명서는 발급하지 않는다.
제 6 조 (수강신청)
① 수료자는 수강신청을 할 수 없다. 다만, 수료전수강신청서(별지 제1호 서식)를 제출하면
수강신청을 할 수 있다. 이때 1학점이상 수강신청을 하지 않거나, 수강신청을 하고도 등록금을
납부하지 않으면 미등록휴학처리 된다.
② 수료전수강신청서의 제출기한은 졸업이의신청마감일까지로 한다.
③ 수료전수강신청서를 제출한 자의졸업사정원칙은수료전수강신청서 제출 당시의 졸업심사기준을
적용한다.
제 7 조 (수료일)
당해학기 졸업대상자의 졸업일을 수료일로 한다.
제 8 조 (수료자의 졸업)
① 수료자가 졸업논문 및 졸업영어성적을 교무팀에 제출하면 졸업할 수 있고, 그 제출기간은
제출학기 졸업대상자의 제출기간과 같다.
② 제1항에 의거 미충족졸업요건을 제출한 자는 제출학기 졸업대상자의 졸업일에 졸업하게 된다.
③ 미충족졸업요건 제출은 수료후년수의 제한을 두지 아니하며, 제1항에 따라 제출하면 졸업하게
된다.
부 칙
① (시행일) 이 세칙은 2004년 12월 1일부터 시행한다.
② (다른 지침의 폐지) 학위과정을 수료한 자에 대한 학사관리 지침(교무81410-256, 2003.5.27)은 이를
폐지한다.
① (시행일)이 개정 세칙은 2017년 2월 21일부터 시행한다.(개정 2017.2.21 규정 제238호)
② (경과조치) 제3조 수료자가 아닌 경우 140 졸업학점 학생에게는 종전 세칙을 적용한다.
(시행일)이 개정 세칙은 2018년 11월 27일부터 시행한다.(개정 2018. 11.27)

18. 학석사연계과정 운영지침
제정 2006.6.8
개정 2017. 7. 6
개정 2021.11.2
소관부서:교무팀, 대학원교학팀
제 1장 총칙
이 지침은 학칙 제31조의 2 제3항에 따라 학·석사연계과정 시행에 관한 세부사항을 정함을 그 목적으로
한다.
제 2 조 (적용범위)
주간학부 학생중 일반대학원(이하 “대학원”이라 한다.)의 석사학위과정에 입학을 원하여 학·석사연계과정에
지원하는 학생으로 한다.
제 2 장 학·석사연계과정
제 3 조 (선발정원)
① 대학원장은 전공별 선발정원을 정하여 지원신청기간 15일전에 교무처장 및 대학원 학과별
주임교수에게 통보하여야 한다.
② 학·석사연계과정에서 미충원된 인원은 대학원 일반 모집인원에 포함하여 선발한다.
제 4 조 (지원자격)
① 지원자격은 6학기이상 수료한 자로서 취득학점이 98학점 이상이고 총 평점평균이 3.0 이상인 자로
한다.(개정 2017.02.21)
② 대학원 학과별로 학과의 특성에 따라 제1항의 지원자격을 상향 조정하거나 일정학점 이상의
전공취득학점을 요구하는 등 지원 자격을 변경 할 수 있다. 다만, 제1항의 지원자격을 하향 조정하여
변경 할 수는 없다.(개정2017.6.30)
제 5 조 (지원시기 및 방법)
소정의 기간내에 별지 제1호 서식의 지원서를 소속 학부장 및 대학원 지원학과 주임교수를 경유하여
대학원 교학팀에 제출한다.
제 6 조 (선발기준, 시기 및 방법 등)
① 대학원장은 대학원 학과별 선발기준을 정하여 학생을 선발하고, 그 결과를 교무처장에게 회신하여야
② 선발된 학·석사연계과정자는 학부 졸업과 동시에 대학원에 입학하여야 하며, 그 입학 절차 및 방법
등은 대학원에서 따로 정한다.
제 7 조 (과정의 포기)
학·석사연계과정중 포기를 원하는 학생은 소속학부장, 대학원 지원학과 주임교수를 경유하여 별지 제2호
서식의 포기원을 제출하여 총장의 허가를 받아야 한다.
제 8 조 (자격상실)

선발된 학·석사연계과정자가 다음 각 호의 1에 해당 할 경우 그 자격을 상실한다.
1. 재학 중 총 평점평균이 3.0 미만이 될 경우
2. 연계과정 선발 후 2개 학기내 학부를 졸업하지 못 할 경우. 단, 대학원 운영위원회의 심의를 거쳐
총장이 허가할 경우 1개 학기에 한하여 졸업기한을 연장할 수 있음 (2021.11.2)

3. 졸업직전 학기의 수강신청학점(수강철회기간 이후 산정)을 포함하여 재학 중 총 취득예정학점이
136학점 미만일 경우 (개정 2017.02.21)
제 9 조 (학·석사공통인정과목의 지정)
학·석사공통인정과목은 해당 전공별로 대학원과 학부간 협의하여 당해학기 수업시간표 편성전까지
정하여야 한다.
제 10 조 (학·석사공통인정과목의 수강)
① 학사학위과정의 3학년 이상 교과목 또는 석사학위과정의 교과목 중 학·석사공통인정과목으로 지정된
과목은 특별한 제한이 없는 한 재학생 누구나 수강할 수 있다.(개정 2017.7.6)
② 석사학위과정의 교과목중 학·석사공통인정과목으로 지정된 과목은 대학원생 및 학·석사연계과정자만
수강할 수 있다.
제 11 조 (대학원 학점인정)
① 학·석사연계과정을 통해 대학원에 진학한 자가 학부과정에서 이미 취득한 학·석사공통과목 학점은 최소
6학점에서 최대 12학점까지 대학원 수료학점으로 인정할 수 있다. 다만, 이 경우 학부 수료학점을 초과한
학점 범위내에서 만 대학원 수료학점으로 인정한다.
② 제1항의 학점을 인정함에 있어 그 성적은 C0 이상이어야 한다.(개정 2017.7.6)
제 12 조 (대학원 입학의 제한)
제11조에서 정한 최소인정학점 이상을 취득하지 못한 자는 학·석사연계과정을 통해 대학원에 진학할 수
없다.
제 3 장 장학금
제 13 조 (장학금의 지급)
제13조(장학금의 지급) 학·석사연계과정 학부학생에게는 소정의 장학금을 지급할 수 있으며 그 금액,
시기, 지급방법 등은 학생과의 관련 규정에 따른다.
부 칙
이 지침은 2006년 6월 8일부로 시행한다.
① (시행일)이 개정 지침은 2017년 2월 21일부터 시행한다.(개정 2017.2.21 규정 제238호)
② (경과조치) 제4조 지원자격에 대해 140 졸업학점 학생에게는 종전 지침을 적용한다.
이 개정 지침은 2017년 7월 6일부터 시행한다.(개정 2017.7.6 교무지원팀-842('17.7.6))

① (시행일)이 개정 지침은 2021년 11월 2일부터 시행한다.(개정 2021.11.2 한동대학교 전자결재-21-
09232('21.11.2))
③ (경과조치) 제8조 제2호 졸업기한에 관한 사항은 2020학년도 후기에 선발된 자로부터 적용한다.
19. 모듈 교육과정 및 모듈형설계전공 운영 세칙
소관부서: 교무팀 1072
제정 2024. 5. 13. 규정 제336호
제 1 장 총칙
제 1 조 (목적)
이 지침은 한동대학교 학칙 제31조의4, 제38조 및 학사운영규정 제 38장에 근거하여 융복합형 글로컬
미래 인재 양성을 위해 모듈 교육과정 및 모듈형설계전공의 운영 등에 관한 세부사항을 정함을 목적으로
한다.

제 2 조 (정의)
① 모듈 교육과정은 특정 전공주제를 단기간에 이수할 수 있도록 설계된 소단위전공 교육과정을 의미한다.
② 모듈 교육과정 이수학점은 12학점으로 하며, 전공모듈과 융합모듈로 구분한다.
③ 전공모듈은 전공 세부 분야의 전문성 강화를 위해 설계된 교육과정을 의미한다.
④ 융합모듈은 다학제적 성격의 특정 진로 분야를 위한 복수의 전공 주제가 융합된 교육과정을 의미한다.
⑤ 모듈형설계전공은 모듈 교육과정 3개를 선택하여 제2전공으로 이수하는 전공을 의미한다.
제 2 장 모듈 교육과정
제 3 조 (운영 및 관리)
① 각 모듈 교육과정은 개설 전공학부장이 총괄하며, 모듈 교육과정에 대한 개설 및 운영에 대한 사항은
해당 학부에서 담당한다.
② 복수의 학부가 모여 개설된 모듈의 경우, 해당 학부장간 협의를 통해 운영 및 관리 학부를 정한다.
③ 개별 교수들이 공동으로 개설한 융합모듈의 경우 주임교수를 지정하여 창의융합교육원에서 운영한다
제 4 조 (모듈 고유번호의 지정)
모듈 교육과정의 원활한 관리를 위하여 모듈 고유번호를 부여하며, 이에 대한 세부 원칙은 따로 정한다
제 5 조 (모듈 교육과정의 신설)
① 각 모듈 교육과정은 학부(다만, 제3조 제3항의 경우에는 창의융합교육원)에서 다음 각 호의 서류를
구비하여 교무처에 제출한다.
1. 모듈 교육과정 개편신청서
2. 구성 교과목별 강의계획서
3. 해당 학부의 모듈 교육과정 편성내역서
② 교무처는 모듈 교육과정 심의를 모듈운영위원회에 요청하고, 본 위원회에서 심의 통과된 모듈
교육과정을 교육과정위원회 심의 안건으로 상정한다.
③ 교육과정위원회에서 심의 통과된 모듈 교육과정은 총장이 승인하여 시행한다.
제 6 조 (모듈 교육과정의 편성)
① 각 모듈의 교과목은 최소 4과목에서 최대 7과목까지 구성할 수 있다. 단, 융합모듈은 이수 조건에
따라 구성 교과목 수를 초과 인정할 수 있다.
② 전공모듈은 제2조에 따른 해당 학부의 전공편성 교과목으로 구성하며, 동일 전공 내 모듈에 중복된

교과목은 2개 이내로 한다.
③ 융합모듈은 복수의 전공 또는 교양 교과목에서 편성하되 이를 위한 별도의 융합모듈 교과목을 신규
개발할 수 있다.
④ 융합모듈의 경우 개설학부는 그 목적 및 특성에 따라 이수 대상자를 제한하여 개설할 수 있다.
⑤ 모듈 교육과정의 이수체계는 일반 전공 교육과정 이수체계를 따르는 것을 원칙으로 한다.
제 7 조
(모듈 교육과정의 변경 및 폐지)
① 모듈 개설학부가 해당 교육과정을 변경하거나 폐지하고자 할 경우 기이수자, 전공 편성학점 등을
종합적으로 고려하여 신중히 결정해야 한다.
② 모듈 교육과정의 변경 및 폐지 절차는 제5조 규정을 준용한다.
③ 모듈운영위원회는 모듈 교육과정의 운영 결과를 분석하여 필요시 해당 학부에 모듈 교육과정의 변경
또는 폐지를 제안할 수 있다.
제 8 조 (모듈 교육과정 이수)
① 모듈 교육과정 이수를 희망하는 자는 매학기 재학기간 중 소정의 기간에 신청하여야 한다.

② 모듈 교육과정에 구성된 교과목을 이수하여 취득한 학점은 전공선택, 교양선택 또는 자유선택으로
인정한다.
③ 모듈 교육과정 이수 요건을 만족한 자에게는 이수증을 수여할 수 있으며, 이수증 양식 및 발급 방법은
따로 정한다.
④ 모듈 교육과정 이수 신청자가 졸업때까지 이수조건을 충족하지 못하였을 경우, 이수를 포기한 것으로
간주한다.
제 9 조 (이수자격 및 요건)
① 모듈 교육과정은 3학기 이상 재학생부터 이수할 수 있다.
③ 모듈 교육과정은 시간제로 등록하여 수업을 받는 자에게도 제공할 수 있다.
제 10 조 (모듈운영위원회)
① 모듈 교육과정 도입 및 운영을 위한 모듈운영위원회를 둔다.
② 위원회는 위원장 1인 포함 7인 이내 위원으로 구성하며, 위원장은 교무처장이 되고 위원은 전임교원
중에서 총장이 임명한다.
③ 위원회는 다음 각호의 사항을 심의하여 그 결과를 교육과정위원회에 상정한다.
1. 모듈 교육과정 편성 및 운영에 관한 사항
2. 모듈 교육과정 운영에 있어서 위원장이 필요하다고 인정하는 사항
④ 위원회의 사무는 교무처 미래교육혁신팀에서 관장한다.
제 3 장 모듈형설계전공
제 11 조 (전공선택 및 모듈선택)
① 모듈형설계전공은 모듈 교육과정 3개를 선택하여 제2전공으로 이수할 수 있다.
② 모듈형설계전공을 신청하는 자는 전공 선택시 이수하고자 하는 모듈 교육과정 3개를 반드시 선택하되,
동일 전공에서 개설한 모듈은 최대 2개까지 선택할 수 있다.
③ 모듈형설계전공을 신청하는 자는 본인의 제1전공에서 개설한 전공모듈을 선택할 수 없으며, 융합모듈
내 개설된 제1전공 과목은 각 모듈당 2개까지 선택할 수 있다.
제 12 조 (전공변경의 허가 및 처리절차)
모듈형설계전공으로 전공변경을 희망하는 자는 학사운영규정 제 97조(허가기준) 및 제98조(처리절차)의
규정을 준용한다.
제 13 조 (모듈형설계전공의 이수)
① 모듈형설계전공자는 본인이 선택한 모듈 교육과정 3개의 이수 요건을 충족시켜야 하며, 총 취득학점이
33학점 이상이어야 한다.

② 모듈형설계전공에서 이수한 교과목은 교양, 타전공, 부전공 교과목과 중복 인정할 수 없으며 학생이 한
영역으로 선택해야 한다.
③ 모듈형설계전공자가 전공 신청 전에 이수한 관련 교과목은 모듈형설계전공 학점으로 인정할 수 있다.
④ 개설학부의 사정으로 모듈 교육과정이 변경 또는 폐지될 경우, 해당 이수자가 본 교육과정을 마무리할
수 있도록 최대한 지원해야 한다.
제 14 조 (학위 수여)
모듈형설계전공 이수자의 학위명은 이수 모듈의 계열과 학생이 자율적으로 신청한 학위를 고려하여
모듈운영위원회에서 결정한다.
부 칙
이 제정 세칙은 2024년 5월 13일부터 시행한다.(제정 2024.5.13. 규정 제336호)
모듈형설계전공의 졸업은 2025년 8월 졸업자부터 적용한다. (개정 2024.10.31.)

20. 자유학기제 안내
가. 개요
① 취지: 학생들의 자율적 체험과 참여 위주의 활동을 통해 창의성 함양, 학습역량 및
문제해결 능력 강화, 비전탐색 및 진로개발 등을 할 수 있도록 재학 중 1학기를
자유학기로 보낼 수 있는 제도를 마련함
• 9학기 이상자의 경우 한 학기 연장 가능하나 자유학기제로 인정받을 수 있는
총학점은 12학점을 초과할 수 없음
② 신청 조건
• 3학기 이상 재학생으로 직전학기 또는 전체 성적이 3.0이상인 학생
- (다만, 현장실습 영역으로는 취득학점이 65학점 이상인 경우 신청 가능)
• 성적 조건이 되지 않을 경우 신청서 제출 시 교수 추천서 첨부
• 활동 기간이 수행학기 내에서 12주 이상 되어야 함
• 학사학위취득유예자 신청 불가
나. 시행 절차 및 시기 * 매학기 HISNet 별도 공지
① 신청서 제출
가) 제출서류: 신청서(계획서, 담당(지도)교수 서명), 개인정보 수집 및 활용 동의서,
업무 계획서(수행기관 작성), 영어활용정도의견서(영어 인정 신청 시), 서약서
나) 신청기간: 수행 학기 개강 6주전 평일 5일간
다) 신청서 작성 시 영역별 관련 부서(학부) 1차 확인(승인)
• 현장실습: 현장실습지원센터 담당자 확인 받은 후 제출
• 인턴십: 사업단과 연계된 경우 해당 사업단 담당자 확인 받은 후 제출
• 언어학습(어학연수): 해외에서 수학할 경우 국제교류협력실 확인 받은 후 제출
• 해외문화탐구: ‘세계문화의 이해’ 강의계획서 절차에 따라 인정되며
글로벌리더십학부 확인 받은 후 제출(자유학기 중간 및 결과보고서도 별도 제출해야
함)
• 국내외 사회봉사(전공봉사 포함): RC인성교육지원팀(사회봉사담당) 확인 받은 후
제출
라) 학점인정 신청 과목별 담당교수 서명 및 ‘다’의 1차 확인(해당되는 경우) 완료 후
교무팀 제출
1) 현장실습 영역 외 인턴십, 창업 등 영역으로 신청하는 경우 학점인정 교과목
과목명 과목코드 이수구분 학점 성적유형 담당교수
전공창의학습1 CCE40108 전공선택 수행 업무 관련 전공

교수(담당교수의 전공
전공창의학습2 CCE40109 전공선택
분야로 전공 인정)
1~8 PF
창의학습1* CCE40110 자유선택 학부장 또는 전공 교수
창의학습 2 GEK20074 교양선택 글로벌리더십학부장
2) 현장실습 영역으로 신청하는 경우 학점인정 교과목
현장실습3 OJT50003 자유선택
학부장 또는
전공 교수
현장실습4 OJT50004 자유선택
2~8 PF
전공현장실습3 OJT50007 전공선택
수행 업무 관련 전공
전공현장실습4 OJT50008 전공선택 교수

3) 사회봉사 영역 신청 시 신청서에 사회봉사 과목명 기재 및 담당교수 서명
4) 수행하는 내용이 일반 개설교과목과 밀접한 연관이 있는 경우 일반 과목 신청
가능하며, 담당교수 승인 통해 결정
② 위원회 검토 및 최종 승인: 수행 학기 개강 3주 전
③ 수강신청
가) 위 ①의 라) 1)과 2)의 학점인정 교과목을 신청한 경우 위원회 심의를 통해 수행이
확정되면 교무팀에서 일괄 수강신청 반영함
나) 일반 개설교과목으로 신청하는 경우 수강신청 기간에 학생이 직접 수강신청해야
함
④ 현장 교육 및 보고서 제출: 지침 참고
가) 중간보고서(현장실습평가서): 수행 학기 8주차
나) 결과보고서(현장 실습평가서): 수행 학기 16주차
다) 제출절차: 학점인정 교과목 담당교수(보고서 확인 서명 또는 메일 Comment) →
교무팀
⑤ 위원회 평가 및 학점인정: 수행 학기 16주차~17주차
다. 등록금: 전액 납부(9학기 이상자는 구간별 등록금)
라. 지원금: 수행학기 등록금의 50% 해당액 지원(9학기 이상자 포함)
① 사업단 등에서 학생에게 직접 지급하는 지원금이 있는 경우 우선 적용되며, 직접
지급되는 지원금이 없는 경우 장학금으로 지원됨
② 장학금 지원 시 교외장학금과는 중복 지원이 가능하나 교내 타장학금 중에는
성적장학금과만 중복 지원이 가능하고, 그 외의 경우 금액이 큰 장학금으로 적용
③ 자유학기 수행 포기 및 취소할 경우 지원금은 지원되지 않음. 이미 받은 지원금은
반환해야 함
마. 학점인정 및 성적
① 학점인정 교과목 신청 시 전임교원 및 전일제 비전임교원(Full Time 교원)이 담당하는
교과목만 신청할 수 있으며, 유사교과목은 중복 신청 불가
• 교양과목의 경우 학부장 승인 시 전임교원 및 전일제 비전임교원이 담당하는
교과목이 아닌 교과목도 신청할 수 있음
② 전공 학점인정 제한 학부
• 본 편람의 현장실습학기제 안내 마지막에 있는 [학부별 제한 규정] 표 참고
③ 영어학점인정: 영어권 국가에서 현지 기관 및 기업에서 수행하는 경우 외에는

근거자료(영어 활용 정도 의견서)를 추가 제출하고 위원회 심의 통해 인정여부 결정
④ 학점인정 과목의 성적평가유형(일반 Letter Grade, P/F)은 신청 시점에 담당교수가
결정
• 일반평가(Letter Grade)는 일반과목에 한해 6학점까지 가능하며 자유학기 관련
과목은 불가
* 자유학기 관련 과목: 위 '학점인정 신청 교과목'의 1)과 2) 표 참고
바. 참고 및 유의 사항
① 자유학기는 학기별로 운영이 되기에 절차 등 변경이 발생될 수 있으며, 정확한 내용은
학기별 안내되는 HISNet 공지문에서 반드시 확인 요망
② 신청서 작성 및 제출 시
가) 계획서는 월별 또는 주차별로 작성해야 하며, 여러 과목을 학점인정 받을 경우 각
과목별 연관성(학습효과 등) 작성 시에도 수행 내용을 월별 또는 주차별로
작성해야 함 (수행업무 계획서 내용과 동일한 내용으로 작성 금지)
나) 여러 과목을 학점인정 받는 경우 각 교과목 담당교수에게 자유학기로 인정받을
과목 전체를 설명하고 해당 과목에 대하여 인정 여부를 문의해야 함

다) 학점인정 교과목 담당교수 승인 시 이수구분, 인정학점, 성적유형, 영어인정여부
등 담당교수가 확실하게 인지하였는지 확인하고 서명받아야 함
라) 수행 여부가 급하게 결정되어 신청서 제출을 지인 및 학부 조교에게 부탁할 경우
신청서에 기재된 내용에 대한 모든 책임은 학생에게 있으며, 내용이 미비한 경우
신청되지 못할 수도 있음
마) 신청 영역(현장실습, 사회봉사 등)에 따라 확인 서명이 필요한 부분은 모두
확인(서명) 받은 후 제출해야 함
③ 보고서 작성 및 제출 시: 지침 참고
가) 주차별로 작성(중간: 1~8주차, 결과: 1~16주차)
나) 담당교수 확인 방법: 보고서에 직접 서명 또는 보고서 확인했다는 comment
• 담당교수에게 보고서 제출 시 학점에 따른 작성 분량 충족 확인, 수행사진 첨부,
현장실습평가서 첨부(현장실습 및 인턴십 영역 수행학생), 평가자 확인란에
서명되어 있어야 함. 여러 과목 인정 시 보고서 내용이 상이하다는 본인 서명 및
다른 과목 보고서도 함께 보내야함
다) 영어 인정 시 영문으로 작성
④ 자유학기로 수행하는 기간 동안 보험은 수행 기관에서 가입해 주어야 함. 학생이 직접
확인 필요(학교에서 가입하는 것은 없음)
⑤ 9학기 이상자의 경우 한 학기 추가 가능(자유학기로 취득할 수 있는 총학점은
12학점)
⑥ 자유학기 수행 확정 후 최초 신청한 신청서 내용이 하나라도 변경된 경우(수행기간,
수행기관 등) 반드시 담당자에게 연락하여 변경 부분을 알려야 하며, 이를 이행하지
않음으로 인해 문제가 발생된 경우 모든 책임은 학생 본인이 담당해야 함
⑦ 수행 내용 변경 및 취소: 가급적 변경이 없도록 유의 요망
• 수행 중 자유학기 취소를 하는 경우: 지원받은 장학금 모두 반환해야 함
• 수행 중 휴학하고자 하는 경우: 지원받은 장학금액만큼 본인이 납부하고, 휴학
시점에 따라 등록금 차감되며 차감되고 남은 금액은 복학 학기에 면제 적용
* 규정 개정에 따라 변경 사항이 발생할 수 있습니다.

⑧ 관련 부서에서 필요로 하는 추가 서류 제출 요청 시 반드시 제출해야 함
⑨ 현장실습 및 인턴십 경우 수행하는 기업 및 기관(단체)에 자유학기에 대한 내용 공유
자유학기 학점인정 신청 및 보고서 작성에 관한 수행 학생 지침
1. 수행 업무와 연관된 과목만 신청 가능
2. 신청서 제출 시 유의사항
가. 여러 과목으로 학점인정 받을 경우 각 교과목 담당교수에게 자유학기로 인정받을 과목 전체를
설명하고 해당 과목에 대하여 인정 여부를 문의해야 함
나. 또한 이수구분, 인정학점, 성적유형, 영어인정여부 등을 담당교수가 확실하게 인지하였는지 확인하고
서명 받아야 함
* 위 확인이 불분명할 경우 자유학기 수행 중이라도 학점인정 사항이 변경될 수 있음
3. 교과목 담당교수가 ‘교과목 학점인정에 있어 수행하는 업무에 따른 보고서 작성만으로는 부족하다’고
판단하여 추가 과제 제시 시 반드시 이행하고 보고서와 함께 제출해야 함
4. 보고서 작성 시 유의사항
가. 여러 과목으로 학점인정 받는 경우 과목별 보고서 내용은 상이해야 하며, 각 교과목에 적합한
내용으로 작성해야 함
나. 보고서 도입 부분에는 신청서에 기재했던 수행 업무에 대한 기본적인 내용을 기술
다. 주차별 작성 시
◦ 학습목표를 요약 기술한 후 수행업무를 구체적으로 작성하고, 수행결과에 따른 학습적인 효과를
새롭게 습득하였거나 배운 것 중심으로 기술
◦ 보고서 분량(글자크기 11 기준, 줄간격 160 이내)
- 6학점 미만인 과목: 주차별 최소 A4 1/2페이지 이상 작성

- 6학점 이상인 과목: 주차별 최소 A4 1페이지 이상 작성
라. 보고서에 수행 사진 4~5장 첨부
마. 보고서 및 과제 작성 시 다른 자료(책, 논문 등) 내용을 인용하거나 복사 금지
5. 보고서 제출 시기 및 방법
구분 중간보고서 결과보고서
제출기한 8주차 금요일 16주차 금요일
담당교수 제출예정일 사전 연락: 7주차 초 제출예정일 사전 연락: 15주차 초
검토 요청* 요청: 7주차 말 ~ 8주차 초 요청: 15주차 말 ~ 16주차 초
(1) 보고서에 직접 혹은 pdf로 서명 받은 후 교무팀 자유학기 담당자에게 제출
(2) 보고서상에 서명이 아닌 Email로 확인 받은 경우는 그 Email 사본을 보고서와
제출 방법
함께 자유학기 담당자에게 제출. 이때 보고서의 교수 서명란에는 ‘이메일 확인’
으로 기재
제출 서류 ① 보고서(본인, 수행기관평가자 및 담당교수님의 서명이 완료되어야 함)
* 담당교수님께 미리 연락드려서 교수님의 확인 지연으로 인해 보고서 제출이 늦어지는 일이 없도록
합니다.

21. 현장실습학기제 안내
가. 개요
• 취지: 학생들에게 전공과 관련된 직무교육을 포함한 직무수행 기회와
예비사회인으로서 올바른 직업의식이 함양될 수 있도록 하며, 학생의 직무능력 사전
검증 및 인력 양성 기회로 활용하기 위한 프로그램
• 신청 조건(신청일 기준)
- 2학년(4학기) 이상을 수료한 학부 재학생
- 65학점 이상 이수(140학점 체제는 70학점 이상 이수)
- 계절학기 현장실습에 참여하는 졸업,수료 예정(유예 예정자 포함)인 학생은
졸업사정일 전까지 4주 이상의 실습기간이 확보되어야 함
- 실습기업에서 정하는 자격요건을 충족하는 자
- 계절학기 수업과 계절학기 현장실습 동시 진행 불가
나. 시행 절차 및 시기
현장실습 신청 및 진행은 진로개발시스템내 현장실습 http://totalcareer.handong.edu에서 진행 됨
① 참여희망 기업 신청:
- 1학기(9월~10월), 2학기(3월~4월)
- 하계(3월~4월), 동계(9월~10월)
② 참여희망 학생 신청:
- 1학기(11월), 2학기(5월)
- 하계(5월), 동계(11월)
③ 현장실습생 선발(실습기업 및 학생)
- 현장실습신청 매뉴얼 배포(학생용)
④ 사전교육 및 NCS인성검사 실시
1) 시기: 현장실습 시작 전 현장실습지원센터에서 실시
2) 사전교육 미 수료자는 현장실습 진행 불가
⑤ 수강신청
가) 계절학기 현장실습: 현장실습 홈페이지에서 관련 서류 출력 후 현장실습지원센터
제출
- 홈페이지 내 진행현황 참고하여 운영계획서 출력
- 수강신청 탭에서 현장실습 신청서 작성 후 출력
- 수강신청 전 *학부별 제한 규정을 반드시 확인하여 신청하여야 하며, 이로 인한
모든 책임은 학생 본인에게 있음
졸업사정일 이전까지 실습기간이 4주 이상일 경우 최대 2학점 신청 가능
- 현장실습 인정 학점은 2주당 1학점을 원칙으로 하며, 최대 회차 진행시(자유학기

및 계절학기) 최대 30학점까지 이수 가능 (최소 4주이상, 2학점이상 신청가능)
나) 정규학기 현장실습: 자유학기제로 신청, 자유학기제 운영절차에 따라 신청
- 신청서 작성 전, 학부별 제한 규정 확인
- 자유학기 현장실습은 최대 12학점까지 신청 가능
- 9학기 이상자가 자유학기 현장실습을 신청 시, 6학점 이상 신청 의무
다) 현장실습 교과목

학점인정
과목명 과목코드 이수구분 개설 학기 학점 성적유형 실습요건
담당교수
현장실습1 OJT50001 자유선택
현장실습2 OJT50002 자유선택
소속학부 별
2~4 PF 4주~9주
제한규정 참고 계절학기
전공현장실습1 OJT50005 전공선택
전공현장실습2 OJT50006 전공선택
현장실습3 OJT50003 자유선택
수행 업무 관련
전공 교수
현장실습4 OJT50004 자유선택
정규학기
2~8 PF 14주~16주
(자유학기)
전공현장실습3 OJT50007 전공선택
전공현장실습4 OJT50008 전공선택
라) 수강신청 기간
- 계절학기 현장실습 수강신청은 15 주 차에 신청
- 자유학기 현장실습 수강신청은 자유학기제 운영절차에 따라 신청
⑥ 현장실습 및 보고서 제출
가) 계절학기 현장실습: 현장실습 홈페이지에서 결과보고서 작성, 출력 후 학부사무실
에 제출
나) 재학생은 실습종료 후 5일 이내에 결과보고서 제출
다) 졸업,수료 예정(유예 예정자 포함)인 학생은 졸업사정일 직전 주까지 결과보고서
제출(실습은 계속 진행하지만 졸업사정일까지의 일정만 학점반영)
라) 자유학기 현장실습: 자유학기제 운영절차에 따라 보고서 제출
⑦ 학점인정 및 평가결과(최종평가)
가) 계절학기 현장실습: 다음학기 1주차~ 2주차 확인 가능
나) 자유학기 현장실습: 수행학기 16주차~17주차 확인 가능
다. 등록금: HISNet에 공지예정(해당학기 시작 전)
① 계절학기 현장실습: 15 주 차에 HISNet 공지(22,000원/과목)
② 자유학기 현장실습: 등록금 전액 납부(9학기 이상자는 구간별 등록금)
라. 지원금
① 학생 실습지원비
- 표준 현장실습학기제: 최저임금 이상 지급
※ 직무 관련 교육시간: 1~2시간 / 일 실습시간 8시간 기준
② 자유학기 현장실습 학교지원금
가) 수행학기 등록금의 50% 해당액 장학금 지원(9학기 이상자 포함)
나) 상세내용은 자유학기제 운영절차에 따름
다)
마. 학생보호

① 현장실습전 실습학생의 권리와 의무, 안전사고 예방, 성희롱 예방 등의 필수 사전교육
실시
② 실습기업은 산업재해보상보험 의무 가입 및 관련 증빙 학교 제출
③ 학교는 상해보험 가입으로 학생보호 조치 강화

바. 참고 및 유의 사항
① 현장실습은 산학협력을 기반으로 해당 전공분야의 실무능력 향상을 위해 학생 전공과
관련된 직무로만 실습 가능
② 현장실습 적용제외 교육과정
가) 「교원자격검정령 시행규칙」에 따른 교육실습, 「사회복지사업법 시행규칙」에 따
른 사회복지현장실습, 「국민영양관리법 시행규칙」에 따른 영양사 현장실습, 「영
유아보육법 시행규칙」에 따른 보육현장실습 등 별도법령에 따른 의무실습 등
나) 「고등교육기관의 평가•인증 등에 관한 규정」에 따른 의료과정운영학교 등의 인
증절차에 필요한 의무실습 교육과정 및 「의료법」, 「약사법」, 「의료기사 등에
관한 법률」, 「보건의료기본법」 등에 따른 보건•의료 인력의 국가자격증 취득을
위한 실기시험과 자격요건 충족을 위해 실시하는 의무실습 등
다) 계절학기 및 자유학기 현장실습을 희망하거나, 문의사항은 아래 현장실습지원센터
카카오채널로 실시간 상담가능 or 진로개발시스템 내 상담예약을 통해 상담가능
<현장실습지원센터 카카오채널>

※ 학부별 제한 규정
인정 전공
학부 제한 제한 학점 제한 규정
학점 계절 자유
• 사전 승인
- 계절학기 : 담당교수 사전 승인 후 신청서 현장실습지원센터로
제출
- 자유학기 : 관련 전공교수의 사전 승인 후 신청서 교무팀 제출
• 현장실습 운영 담당교수 및 최종 성적 부여 교수
- GE 전공 주임교수 : 김학주 교수
- AI융합전공-ICT융합 주임교수 : 한다성 교수
- AI융합전공-ACE 주임교수 : 정두희 교수
- DS전공 주임교수: 전재영 교수
12 3 6 • 현장실습 보고서 제출 : 학부장교수에게 현장실습지원센터에
제출하는 보고서 외 2주당 1회의 중간보고서와 최종보고서를
AI융합학부
성실히 제출하여야 함
- 계절학기 : 학부장 사전 승인 후 신청서 현장실습지원센터로
- AI융합 전공(생명) 주임교수 : 전재영, 김아람 교수
- AI융합 전공(경경) 주임교수 : 김선태 교수
• 제한학점 : 계절학기 / 자유학기 포함 최대 12학점 허용
공통
• 전공인정 : 계절학기 최대 3학점 / 자유학기 최대 6학점
• 전공인정 : 계절학기 최대 3학점/자유학기 최대 6학점
• 사전승인
국제어문학부 3 6 - 계절학기 : 학부장 사전 승인 후 신청서 현장실습지원센터로
• 전공인정 : 계절학기 최대 3학점 / 자유학기 (각 전공별) 최대
8학점
- 현장실습의 경우 3학점(계절) + 8학점(자유) = 12학점의
전공인정이 가능하나, 동일 실습기업에서 연장하여 기업과 학생이
커뮤니케이션학부 12 3 8
요청시 인정 가능

• 전공인정 : 계절학기 / 자유학기 / 교환학생 인정학점을 포함하여
(각 전공별) 최대 15학점
- 계절학기의 경우 자유선택만 신청가능 / 전공 미인정
경영경제학부 12 N 6
- 계절학기 : 신청서 현장실습지원센터로 제출(학부장승인
일괄처리)

• 매 학기별 전공 제한 학점임
• 전공인정 : (학기별) 계절학기 최대 3학점 / 자유학기 최대 6학점
법학부 30 3 6 - 계절학기 : 학부장 사전 승인 후 신청서 현장실습지원센터로
• 졸업학점에 포함됨
• 계절학기/자유학기/ 교환학생 인정학점을 포함하여 (각 전공별)
최대 12학점
상담심리사회복지학부 12 3 6 • 사전 승인
- 자유학기 : 관련 전공 교수의 사전 승인 후 신청서 교무팀 제출
• 인정제한학점 : 계절학기만 3학점 제한
생명과학부 3 - 계절학기 : 학부장 사전 승인 후 신청서 현장실습지원센터로
• 전공인정 : 계절학기 + 자유학기 = 최대 8학점
AI컴퓨터전자공학부 12 8
• 전공인정 : 계절학기 + 자유학기 최대 12학점, 교환학생 포함
16학점
기계제어공학부 30 8 8 - 계절학기 : 학부장 사전 승인 후 신청서 현장실습지원센터로
- 지도교수 상담 후 지원가능
• 전공인정 : 계절학기 최대 9학점 / 자유학기는 전공교수의 승인에
따름
공간환경시스템공학부 30 9 Y
- 계절학기 : 담당교수 사전 승인 후 현장실습지원센터로 제출
• 포트폴리오 기업 제출 필수
• 전공인정 : 계절학기 최대 4학점 / 자유학기는 전공교수의 승인에

콘텐츠융합디자인학부 30 4 Y
- 계절학기 : 신청서 학부사무실 제출
• 제한학점 : 계절학기 / 자유학기 포함 최대 24학점 허용
- 계절학기 : 관련 전공교수의 사전 승인 후 신청서
현장실습지원센터로 제출
창의융합교육원 24 N N
- 학생설계융합전공 : 김현정 교수
- 글로벌융합전공 : Bryan Alkema 교수
-글로벌한국학전공: 정지은 교수
-수학통계전공: 이한진(GLS) 교수

22. 혁신학기제 안내
가. 개요
① 취지: 학생들이 전공지식을 통합적으로 활용하여 실제 현장의 문제를 해결할 수 있는
실천적 역량을 기르고, 신입생에게는 자기 탐색의 기회를 제공하여 진로 설계를
지원하며, 다양한 프로젝트 기반 교과목을 통해 실무 능력과 문제해결 역량을 강화하는
프로그램
② 신청 조건
- 한동 리셋학기: 1학년 신입생 대상
- 그 외 혁신학기: 3학기 이상 이수한 재학생 대상
- 2026년도 입학생부터는 한동 리셋학기를 포함하여 2개 이상의 혁신학기 이수 필수
※ 단, 편입생,외국인 학생 및 부득이한 사유가 있는 경우 예외 가능
③ 혁신학기 구성 및 문의처
혁신학기명 대상 주요 목적 및 내용 문의처
리셋학기 1학년 자기 이해, 기초역량 강화, 진로탐색 중심 학기 RC전인교육원 (054-260-1601)
해외 교육/연구 거점에서 전공 지식을 활용한
- 글로벌혁신처 (054-260-1770)
글로벌로테이션학기 현지지 문제해결 프로젝트 수행을 통해 글로벌
- 하단 안내 참조
감각 및 실천역량 강화
2~4학년
지역사회 문제 해결을 위한 프로젝트 수행 중심 -환동해지역혁신원(054-252-3269)
지역혁신집중학기 학기 -하단 안내 참조
특정 프로젝트 수행을 위해 16주 학기를
추후 안내 예정
프로젝트몰입학기 4주,6주,8주 등으로 집중 이수하는 학기
나. 글로벌로테이션학기
① 개요
해외교육 거점에서 현지 문제해결을 중심으로 글로벌 혁신에 참여하며, 학생들의
전공지식을 통합적으로 활용하여 실제 현장의 문제를 해결할 수 있는 실천적 역량을
기르고, 글로벌 감각과 문제해결 역량을 강화하는 프로그램
- 대상: 2~4학년 재학생 (3학기 이상 이수자)
- 성적: 직전학기 또는 전체 성적이 3.0이상인 학생
- 최소참여기간: 학부생의 경우2주 이상 현지 체류 필수(학점 부여를 위한 최소 조건)
- 팀 구성: 최소 4명 이상의 학부생으로 구성
- 신청서: 글로벌혁신처에서 양식 및 지원
③ 진행 일정
④ 시행 절차 및 시기

- 신청 기간: 매 학기별 글로벌혁신처 공지에 따름

- 신청서 제출: 신청서 하단 지도교수 및 학부장 서명 필수 기재
- 선발 발표: 신청 마감 후 약 2주 내외
- 출국 전: 참가 학생 및 교수 전원 오리엔테이션 및 안전교육 필수 참석
- 성과공유회: 매 학기 프로젝트 종료 후 성과공유회 필수 참석
⑤ 성적 평가
- A-F 등급제 (P/F 평가 희망 시 교과목 신청서에 명시)
- 가변학점 부여 가능(지도교수 판단에 따라 결정)
⑥ 지원금
지원 항목 지원 내용 비고
A~E등급, 성수기/비성수기 구분에 따른 상한선 적용. 상한선 초과된
항공료 이코노미석, 권역별 상한선 차등 적용
항공료는 학생 개인부담 원칙
3개월 미만 체류 : 인당 일5~6만원,
최대14일 지원(권역별 상한선
권역별 체재비 지원금 초과된 현지 체류 비용 (숙박비, 식비 등)은
학생 체재여비비 차등지원)
학생 개인부담 원칙
3개월 이상 체류 : 인당 등록금
절반(180만원) 상당 체재여비 지원
1) 교원 1인당 학생 4명 이상, 10명 미만 인솔: 7일간 지원
인솔 학생 수에 따라 출장여비 지원 2) 교원 1인당 학생 10명 이상 12인 미만 인솔: 14일간 지원 혹은
교원 출장여비
범위 상이 교원 2명에 대해 각각 7일 씩 지원
3) 교원 1인당 12인 이상 인솔: 21일간 지원
생활관 비용 개인 부담 글로벌혁신처에서 일괄 신청 가능, 비용은 본인 부담
비자 및
개인 부담 -
보험료,기타비용
※ 지원 항목은 국고 예산 편성 현황에 따라 변경될 수 있음 ✔
⑦ 참고 및 유의사항
가) 필수 준비사항
- 여권 및 비자: 출국 최소 2개월 전까지 준비 완료
- 건강검진: 해외 체류 가능 건강상태 확인
- 어학 능력: 현지 활동을 위한 기본적인 의사소통 능력
- 보험 가입: 해외여행자보험 필수 가입 (지정 보험사 가입)
- 예방접종: 해당 국가 입국에 요구되는 예방주사는 개인이 미리 조사하여
접종해야 하며, 예방접종 미완료로 인한 입국 거절 및 발생하는 모든 수수료는
개인 책임

- 최소 인원 유지: 입국 거절자, 중도 포기자가 발생하여 최소 인원(4명)에
미달될 경우, 프로젝트 중도 취소 및 팀 전체 지원금 반환 의무
나) 프로젝트 관련
- 거점 기관 MOU: GRP MOU를 맺지 않은 거점에 파견될 경우, 반드시
거점기관과 MOU 체결 필요
- 현지 멘토: 거점 기관 담당자 배정 필수
- 팀 구성: 지도교수1인당 최소 4명 이상의 학생으로 구성
- 사전 교육: 출국 전 프로젝트를 위한 사전 조사 및 교육 필수 진행
- 주간 프로젝터 현황 보고서 제출: 매주 프로젝트 진행 현황(전공 관련 주요 활동
내용, 현장사진) 제출 필수
- 결과보고서 제출: 프로젝트 종료 이후 성과공유회 참석 및 팀별/학생 개별
결과보고서 필수 제출
다) 기타 유의사항
- 중도 포기: 개인 사정으로 중도 포기 시 지원금 반환 및 취소 수수료 개인부담
- 변경 사항: 프로젝트 내용 변경 시 신청서 수정 후 재제출, 이후 운영위원회 승인
필요

- 안전 관리: 현지에서 응급상황 발생 시 즉시 글로벌혁신처에서 배부한 국가별
응급상황매뉴얼에 따라서 연락 후 글로벌혁신처로 보고
다. 지역혁신집중학기
① 지역혁신집중학기란?
-지역혁신 집중학기 프로그램은 동일 전공 또는 다양한 전공의 학생들이 지역
현안문제(경북 환동해 지역 우선) 해결을 위해 팀을 구성하여 문제 해결 과정을
경험하고 학점을 이수하는 프로그램
② 신청 조건
- 신청 기간: 매 학기별 메일 및 공지에 따름
- 대상: 2~4학년 재학생(3학기 이상 이수자)
- 신청서: HISNet 혁신학기 통합신청서 이용(지도교수 및 학부장 서명 후 최종제출)
③ 지역혁신집중학기 활용 가능 교과목
- 각 학부 전공으로 개설되어 있는 ‘지역혁신 프로젝트 교과목’활용
- 창의융합교육원 ‘프로젝트 문제해결방법론’ 분반 개설로 참여 가능
- 미네르바 과정 중 ‘프로젝트문제해결방법론’과 유사 과목도 활용 가능
- 각 전공에 개설되어 있는 ‘캡스톤’ 및 ‘PBL’교과목으로도 활용 가능
④ 진행일정
⑤ 학점 인정 및 비용 지원
- 성적 및 학점 부여: A-F 등급제 (P/F 평가 희망 시 교과목 신청서에 명시).
지도교원이 가변 학점으로 교과목 개설한 경우, 가변학점 부여
- 지역혁신 프로젝트 운영을 위한 회의비, 현장실습 및 기관 방문을 위한 교통비 및
숙박비, 팀 프로젝트 관련 비용(필요 물품 등), 교원 출장비 등 지원
⑥ 참고 및 유의사항
가) 프로젝트 관련
- 프로젝트 참여 최소 인원: 효과적 운영을 위해 최소 4명 이상 참여 권장
- 결과보고서 제출: 프로젝트 종료 이후 프로젝트 별 결과보고서 작성 필수
나) 예산관련
- 예산신청: 지역혁신 프로젝트 예산 지원 신청서 작성 필요(개강 1주차까지 신청)
- 예산지원: 교수/학부생 1인 최대 30만원 지원, 팀장 학생에게 별도 팀장 장학금
지급(월 20만원 한도)
- 예산사용: 글로컬대학사업 운영 기준에 따라 별도 OT 실시
라. 혁신학기 교과목 목록
① 전공별 과목

학부 과목명 (①글로벌로테이션학기) 과목명 (②지역혁신 집중학기)
글로벌혁신프로젝트(경영학) 지역혁신프로젝트(경영학)
경영경제학부 글로벌혁신프로젝트(경제학) 지역혁신프로젝트(경제학)
글로벌혁신프로젝트(GM) 지역혁신프로젝트(GM)
국제어문학부 글로벌혁신프로젝트(국제지역학) 지역혁신프로젝트(국제지역학)

글로벌혁신프로젝트(영어) 지역혁신프로젝트(영어)
글로벌혁신프로젝트(한국법) 지역혁신프로젝트(한국법)
법학부
글로벌혁신프로젝트(UIL) 지역혁신프로젝트(UIL)
글로벌혁신프로젝트(상담심리학) 지역혁신프로젝트(상담심리학)
상담심리사회복지학부
글로벌혁신프로젝트(사회복지학) 지역혁신프로젝트(사회복지학)
글로벌혁신프로젝트
지역혁신프로젝트(미디어커뮤니케이션학)
(미디어커뮤니케이션학)
커뮤니케이션학부
글로벌혁신프로젝트(공연영상학) 지역혁신프로젝트(공연영상학)
글로벌혁신프로젝트(건설공학) 지역혁신프로젝트(건설공학)
공간환경시스템공학부
글로벌혁신프로젝트(도시환경공학) 지역혁신프로젝트(도시환경공학)
글로벌혁신프로젝트(기계공학) 지역혁신프로젝트(기계공학)
기계제어공학부
글로벌혁신프로젝트(전자제어공학) 지역혁신프로젝트(전자제어공학)
생명과학부 글로벌혁신프로젝트(생명과학) 지역혁신프로젝트(생명과학)
글로벌혁신프로젝트(시각디자인) 지역혁신프로젝트(시각디자인)
콘텐츠융합디자인학부
글로벌혁신프로젝트(제품디자인) 지역혁신프로젝트(제품디자인)
글로벌혁신프로젝트(컴퓨터공학) 지역혁신프로젝트(컴퓨터공학)
AI컴퓨터전자공학부 글로벌혁신프로젝트(전자공학 지역혁신프로젝트(전자공학)
글로벌혁신프로젝트(IT) 지역혁신프로젝트(IT)
글로벌혁신프로젝트(AI융합) 지역혁신프로젝트(AI융합)
글로벌혁신프로젝트(데이터사이언스) 지역혁신프로젝트(데이터사이언스)
AI융합학부 글로벌혁신프로젝트(ICT융합) 지역혁신프로젝트(ICT융합)
글로벌혁신프로젝트(ACE) 지역혁신프로젝트(ACE)
글로벌혁신프로젝트(GE) 지역혁신프로젝트(GE)
글로벌혁신프로젝트(글로벌한국학) 지역혁신프로젝트(글로벌한국학)
창의융합교육원
글로벌혁신프로젝트(수학통계전공) 지역혁신프로젝트(수학통계전공)
② 공통과목
창의융합교육원 글로벌 혁신 프로젝트 지역 혁신 프로젝트
③ 기타 과목
학부 과목명 (③프로젝트문제해결방법론)’ 비고

창의융합교육원 프로젝트문제해결방법론 융합프로젝트 등에 활용
신설 희망 학부 전공별 특성에 따라 신규개발 가능

23. 공학교육인증제 안내
가. 공학교육인증제란?
① 한국공학교육인증원(ABEEK: Accreditation Board for Engineering Education of
Korea)으로부터 개별 프로그램 단위로 공학교육 체계가 국제적 수준에 부합함을 인증
받는 제도임. ABEEK 인증 프로그램 졸업자는 워싱턴 어코드(Washington Accord) 또는
서울 어코드(Seoul Accord) 회원국인 미국, 호주, 일본, 캐나다 등지에서 그 학위를
그대로 인정받게 됨(한동대학교 전자공학심화 전공은 워싱턴 어코드를 따르며,
AI•컴퓨터공학심화 전공은 서울 어코드를 따름)
② 공학교육인증의 목적: Global Standard에 따른 공학교육(성과중심 교육평가, 지속적
교육품질 개선, 수요자 중심, 공학도의 전인적 자질 강화)
③ 공학교육인증의 장점
• 설계 능력: 공학도에게 실제로 필요한, 졸업 후 제품 기획과 설계 및 분석 능력을
갖추게 함으로써 졸업시점에 경쟁력 있는 전공 실력을 가지게 됨
• 전공 지도교수 제도: 전공 지도교수의 수강 지도 및 취업/진학에 대한 상담을
주기적으로 받게 되고 1학년때부터 전공지도교수를 배정받게 됨에 따라 내실 있는
전공준비를 할 수 있음
• 취업: 공학교육인증을 받게 되면 취업에 유리함(삼성 17개 계열사, LG전자, NHN,
SKT, KT, 안철수 연구소 등 30여개 IT기업의 면접 및 서류전형에서 가산점 부여)
• 해외진출: 한국공학교육인증원이 워싱턴 어코드 및 서울 어코드의 정회원에
가입됨에 따라서, ABEEK인증을 받은 졸업생은 미국 ABET의 졸업생과 동일한
품질의 교육을 받음이 인정되어 해외(미국)의 기술사 자격 시험 등에 응시할 수
있으며, 해외 이민 신청 시에도 유리함
• 공학인의 전인적 자질 함양: 졸업 이후 지속적 자기성장, Soft skill(의사소통,
팀워크, 공학윤리, 시사교양 등)을 갖추는 교육 강조
• 전공 수월성 및 타 분야와의 융합을 위한 기초학문: 기초과학 및 수학(MSC,

BSM)과 전문교양의 이수
나. 한동대학교 공학교육인증 프로그램
① 1개 학부 2개 전공으로 공학교육인증 프로그램을 운영함
<표1. 공학교육인증 프로그램>
공학교육인증
학위명 학부명 비고
프로그램명
- AI컴퓨터전자공학부는 공학교육인증프로그램과
AI•컴퓨터공학심화
복수전공(컴퓨터공학+전자공학)프로그램을 병행
공학사 AI컴퓨터전자공학부 운영하고 있어서 학생들이 선택할 수 있음
- 1학년 때 선택하거나, 그 이후에 ‘전입’ 절차를
전자공학심화
통해서 인증프로그램에 참여할 수 있음
② 1학년 때 인증제 전공 선택 후에 졸업 1년 전까지 AI컴퓨터전자공학부 내의
복수전공프로그램으로의 전환도 허용됨. AI컴퓨터전자공학부의 경우, 복수전공프로그램
선택 시 컴퓨터공학과 전자공학의 복수전공 또는 컴퓨터전공(또는 IT)과 타전공(경영)의
연계가 가능함
③ 기계제어공학부와 공간환경시스템공학부는 공학교육인증 전공이 없음

<표2. 공학교육인증 프로그램별 교육목표>
학부명 교육목표
- 전공역량 및 자기주도학습 능력: 창의적인
과제해결능력을 갖추고 지속적으로 성장하는
소프트웨어 및 임베디드시스템 전문가를 양성한다.
- 인성 및 직업소명의식: 기독교정신을 바탕으로 바른
AI•컴퓨터공학심화 인성과 직업소명의식을 갖춘 IT전문가를 양성한다.
- 의사소통 및 협동능력: 의사소통 능력과 협동능력을
갖춘 섬김의 리더를 양성한다.
- 국제화 역량: 국제적 환경과 급격한 기술변화에
주도적으로 적응할 수 있는 인재를 양성한다.
- 전공능력: 수학 등 기초과학과 전자공학의 기본원리에
AI컴퓨터전자공학부 대한 이해를 견고히 하고, 이를 다양한 공학적 문제해결
과정에 적용함으로써 통합적 프로젝트 수행능력을
배양한다.
- 자기계발능력: 기술 및 사회의 급속한 변화에 유연하게
대처할 뿐만 아니라 향후 전자공학 및 관련분야의 핵심
전자공학심화 인재로 성장할 수 있도록 하는 지속적 자기계발 능력을
- 기독교적 직업윤리: 기독교 신앙에 기초한 전공활동의
수행을 위하여 정직, 성실, 섬김의 인성과 기술인의
책임 의식 및 윤리의식을 배양한다.
- 의사소통 능력: 복합학제적, 다문화적 환경에서 일할 수
있는 의사소통 및 팀워크 능력을 배양한다.
다. 공학교육인증 참여방법
<표3. 공학교육인증 프로그램 참여방법>
구분 기간 장소
1학기: HANST기간 ~ 수업2주차
신입생 2학기:매 학기말 전공변경시기와 HISNet을 통한 온라인 신청
동일((HISNet 공지 참조)
공학교육혁신센터에서
재학생 매 학기말 전공변경시기와
서면으로‘전입’신청
(신입생 제외) 동일(HISNet 공지 참조)
(인증 프로그램의 신청 이전에 이수한
편입한 학기 내에 신청 과목들은 전입절차에 따라서 인증과목
편입생
(HISNet 공지 참조) 이수로 인정됨)
① 공학교육인증프로그램과 복수전공프로그램 간의 이동성
전공 변경 시에는 졸업 1년 전까지 서면으로 절차를 밟아 전공변경 가능함

② 전과, 편입생들을 위한 안내
• 전과생은 전과 시에 공학교육인증프로그램과 복수전공프로그램 중 하나를
선택해야 함
• 편입생이 공학교육인증 전공에 참여하고자 할 경우, 편입한 학기 내에
공학교육인증지원실 (내선1526)에 신청해야 함

라. 공학교육인증의 주요 특징
<표4. 공학교육인증 프로그램과 복수전공프로그램의 주요 차이점>
구분 공학교육인증제 운영프로그램 복수전공프로그램
복수전공의무
단수전공 가능(복수전공 의무면제)
복수/단수전공 (전자공학1전공:33+33학점
-전자공학심화, AI•컴퓨터공학심화: 60학점*
컴퓨터공학1전공:45+33학점)
2학년 1학기부터
전공신청시기 1학년 1학기부터 신청 가능
신청 가능
§ 전공: 60학점
졸업을 위한 본교졸업요건에
§ 기초과학 및 수학, ICT 융합기초: 18학점
이수학점조건 따라 적용
§ 전문교양: 5학점
§ 공학교육인증→복수전공: 졸업 1년 전까지
서면으로 신청 가능함
§ 복수전공→공학교육인증: 졸업 1년 전까지
전공이동 본교 규정에 따라 적용
‘전입’절차를 밟아서 공학교육인증 과정 이전에
수강한 과목들의 학점과 그 과목들의 학습성과를
차별적으로 인정받게 됨
* 학부를 변경할 시에도 졸업 1년 전까지 전공변경을 해야 함
① 공학교육인증 프로그램 학생과 복수전공프로그램 학생은 다음과 같이 각종문서(졸업 시
학위명)에서 구별되게 됨
<표 5. 공학교육인증 프로그램과 복수프로그램의 학위명 구별>
학위명
학부명
공학교육인증프로그램 복수전공프로그램
전자공학심화
Bachelor of Science in Electrical
AI컴퓨터전자공학부
Engineering 전자공학, 컴퓨터공학
School of Artificial Intelligence,
Bachelor of Science in
Computer and Electrical AI•컴퓨터공학심화
Engineering
Engineering Bachelor of Science in Artificial
Intelligence Computer Science and
마. 공학교육인증에 따른 전공과목 이수
① 공학교육인증을 신청한 학생은 단수전공만으로 졸업이 가능함. 공학교육인증에서
전공을 “전공주제”라 하고, 각 전공별 내규에서 정한 전공과목 60학점 이상의 전공주제

과목을 이수해야 함. 이 전공주제학점 내에 반드시 10학점(전자공학심화),
12학점(AI·컴퓨터공학심화) 이상의 설계학점이 포함되어야 함
② 캡스톤디자인2(종합설계) 과목 이후에 수강한 과목은 설계학점에 포함되지 않음. 즉,
캡스톤디자인2를 수강 하는 학기에 캡스톤디자인2을 포함한 설계학점이 반드시
10학점(전자공학심화), 12학점(AI·컴퓨터공학심화) 이상이 되어야 함
③ 2023년 2학기부터 ‘공학프로젝트기획’(2학점 / 요소설계)이 ‘캡스톤디자인1’(2학점 /
요소설계)로, ‘캡스톤디자인’ (4학점 / 종합설계)이 ‘캡스톤디자인2’(4학점 /
종합설계)으로 변경됨
④ 수강 신청 시 선수 체계를 원칙적으로 준수해야 함

바. 공학교육인증에 따른 교양 과목
① 공학교육인증은 다음 두 영역에서 일정 학점 이상을 취득해야 함
• 전문교양
• 기초과학과 수학: MSC(Math, Science & Computer: 전자공학심화) 또는
BSM(Basic Science & Math: AI•컴퓨터공학심화) 영역
② 전문교양
• 전문교양은 공학도에게 필요한 의사소통 능력, 외국어, 경영 능력, 공학윤리,
프로젝트관리, 리더십, 인문사회 소양 등 soft skill을 배양하기 위해 지정된 과목임
• 다음 과목들은 공학교육인증 프로그램이 모두 공통으로 전문교양으로 인정함
<표6. 전문교양 교과목 목록(KEC2025/KCC2025)
분류 과목코드 과목명 학점 개설학기
GEK30022 리더십의 이해 2 1,2
GEK20011 기독교 세계관 2 1,2
GEK20043 공학윤리 3 2
GEK30030 현대과학과 기술의 철학 3 1
GEK10030 철학개론 3 1,2
GEK10035 한국사(근현대사) 3 1,2
전문교양 GEK10040 사회학개론 3 1,2
MEC10002 경영학입문 3 1,2
MEC10001 경제학입문 3 1,2
Cross-cultural Global
GEE20034 3 1,2
Perspectives
GCS10011 이공계글쓰기 3 1,2
CSW10003 심리학개론 3 1,2
<표7. 수학 및 기초과학(MSC, BSM) 교과목 목록> ● 수강권장 교과목
인정 여부
전자심화 AI•컴공심화
GEK10090 물리학개론 3 1, 2 O ●
GEK10055 물리학1 3 1, 2 ● ●
GEK10056 물리학2 3 1, 2 ● O
GEK10038 물리학실험1 1 1 ● O
GEK10057 일반생물학 3 1, 2 O O
GEK10058 일반화학 3 1, 2 O O
GEK10094 일반화학실험 1 1, 2 O O
수학
GEK10095 Calculus 1 3 1, 2 O O
및
GEK10096 Calculus 2 3 1, 2 ● ●
기초

GEK10097 Calculus 3 3 1, 2 ● O
과학
GEK10053 미분방정식과 응용 3 1, 2 ● O
GEK10081 공학수학 3 2 ● O
ECE20042 이산수학 3 2 X ●
GEK10082 선형대수학 3 2 ● ●
GEK20053 통계학 3 1, 2 O ●
CCE30023 정수론 3 1 X O
CCE20011 실해석학개론 3 1 X O
GCS10001 소프트웨어입문 2 1, 2 X O
ICT융합기초
GCS10080 R을 이용한 빅데이터 분석 3 1, 2 O O

GCS10004 파이썬 프로그래밍 3 1, 2 ● ●
GCS20012 AI데이터입문 3 2 X ●
GCS10058 C프로그래밍 3 1, 2 O
전공으로
ECE10002 C프로그래밍(전산전자) 3 2 ● 인정
□ 변경사항
⇒ ICT융합기초영역
-전자공학심화에서 ICT융합기초영역과목은 총 6학점까지만 MSC로 인정됨(단, R을 이용한
빅데이터 분석, 파이썬 프로그래밍, C 프로그래밍 중 C 프로그래밍을 포함하여 선택)
- AI•컴퓨터공학심화에서 ICT융합기초영역은 BSM(수학 및 기초과학)과목으로는 인정 되지 않음.
그러나 AI•컴퓨터공학심화(130학점 졸업) 졸업요건 학점에는 포함되어야 하므로 ICT융합기초
2학점을 이수해야 함. 단, C프로그래밍 과목은 전공으로 인정됨
-전자공학심화 전공자는 미분방정식과 응용 및 공학수학 중 1개 필수 이수, AI•컴퓨터공학심화
전공자는 이산수학 필수 이수
⇒ 이산수학, C프로그래밍 이수구분 변경 가능
- AI•컴퓨터공학심화에서 이산수학과목은 BSM과목으로 분류되었지만, 별도의 변경요청을 통해
전공과목으로 변경 가능함
- AI•컴퓨터공학심화에서 C프로그래밍 또는 C프로그래밍(전산전자)은 전공으로 분류되었으나 별도
요청에 의해 일반 교양으로 변경 가능함
사. 졸업 요건
① 공학교육인증 대상자는 졸업 시 한동대학교 졸업요건 이외에 공학교육인증 졸업 요건을
만족해야 함
<표8. 졸업요건(KEC2025/KCC2025)>
구분 전자공학심화 AI•컴퓨터공학심화
전문교양 -5학점 이상 -5학점 이상
-18학점 이상(ICT융합기초영역 과목 제외)
공 -18학점 이상(ICT융합기초영역 과목 6학점 -(물리학개론+물리학실험1) 또는
학 기초과학 이하 포함 가능) (물리학1+물리학실험1) 또는
교 (MSC/BSM) -(물리학개론+물리학실험1) 또는 (물리학2+물리학실험1) 또는
육 (물리학1+물리학실험1) 또는 (일반화학+일반화학실험) 중 하나 이상 필수 이수

인 (물리학2+물리학실험1) 또는 -이산수학 필수 이수
증 (일반화학+일반화학실험)중 하나 이상 필수
졸 이수 -2학점
-미분방정식과 응용 및 공학수학 중 1개 필수 -소프트웨어입문, 파이썬프로그래밍, R을 이용한
업
이수 빅데이터 분석, AI데이터입문 중
요
선택(단,C프로그래밍 과목은 전공으로 인정됨)
건
60학점(설계 10학점) 60학점(설계 12학점)
전공
전공필수 교과목은 AI컴퓨터전자공학부 수강편람을 참조
한동대 졸업요건 -공학교육인증학생용 한동대 졸업기준 확인

아. 프로그램 학습성과
<표9. 프로그램 별 학습성과(KEC2025/KCC2025)
No KEC2015(전자공학심화 전공) No KCC2015(AI•컴퓨터공학심화 전공)
수학, 기초과학, 공학의 지식과 수학, 기초과학, 인문소양 및
1 공학기초 정보기술을 전자공학 분야의 1 공학기초 컴퓨터공학 지식을 컴퓨팅 분야의 문제
문제해결에 응용할 수 있는 능력 해결에 응용할 수 있는 능력
전자공학분야의 실험이나 시뮬레이
실험 및 효과적 이론이나 알고리즘을 코딩을 통하여
2 션을 수행하고 실험데이터를 분석하여 2
분석 코딩 능력 구현할 수 있는 능력
결론을 도출할 수 있는 능력
전자공학 분야의 문제를 수식으로 컴퓨팅 분야의 문제를 정의하고
3 모델링 3 모델링
표현하고 모델링 할 수 있는 능력 모델링할 수 있는 능력
컴퓨팅 분야의 문제를 해결하기 위해
전자공학분야의 문제들을 해결하기
실무도구 실무도구 최신 정보, 연구 결과, 프로그래밍
4 위해 최신정보, 연구결과 및 적절한 4
사용 사용 언어를 포함한 적절한 도구 등을
도구를 활용할 수 있는 능력
활용할 수 있는 능력
사용자 요구사항과 현실적 제한조건을 사용자 요구사항과 현실적 제한조건을
창의적 창의적
5 고려하면서 창의적으로 시스템과 5 고려하면서 창의적으로 하드웨어 또는
설계 설계
요소를 설계할 수 있는 능력 소프트웨어 시스템을 설계할 수 있는 능력
복합 복합
복합학제적 팀의 구성원으로서 팀 복합학제적 팀의 구성원으로서 팀
6 학제적 6 학제적
성과에 기여할 수 있는 능력 성과에 기여할 수 있는 능력
팀워크 팀워크
글로벌 글로벌 환경에서 효과적으로 의사소통 글로벌 글로벌 환경에서 효과적으로 의사소통
7 7
의사소통 할 수 있는 능력 의사소통 할 수 있는 능력
공학적 해결방안이 보건 안전, 경제, 컴퓨팅 분야의 해결방안이 안전, 경제,
공학 공학
환경, 지속가능성, 문화 등에 미치는 사회, 환경, 문화 등에 미치는 영향을
8 영향력 8 영향력
영향을 기독교 관점에서 이해할 수 기독교적 관점에서 이해할 수 있는

이해 이해
있는 능력 능력
공학인으로서의 직업윤리와 사회적 컴퓨터 공학자로서 직업윤리와 사회적
9 공학윤리 책임을 직업 소명의 관점에서 이해할 9 공학윤리 책임을 직업소명의 관점에서 이해할
수 있는 능력 수 있는 능력
기술환경 변화에 따라 필요한 기술환경 변화에 따라 필요한 컴퓨터
10 평생학습 전자공학 및 업무 연관분야의 새로운 10 평생학습 공학 및 업무 연관 분야의 새로운
지식을 평생 학습할 수 있는 능력 지식을 평생 학습할 수 있는 능력
자. 공학교육인증관련 상담 문의
구분 성명 오피스 구내번호 E-mail
전자공학심화 담당 교수 뉴턴홀
김신웅 교수 (054)260-1372 shinwoong@handong.edu
(PD교수) 406호
AI•컴퓨터공학심화 담당 교수 뉴턴홀
이원형 교수 (054)260-1388 whlee@handong.edu
(PD교수) 202호
뉴턴홀
공학교육인증지원 부센터장 이원형 교수 (054)260-1388 whlee@handong.edu
202호
인증조교(전자,AI•컴퓨터공학심화) 박경배 선생 (054)260-1378 wpark@handong.edu
309호
공학교육인증지원실 김자경 연구원 (054)260-1526 waky74@handong.edu
312호

한국공학교육인증원 http://www.abeek.or.kr
한동공학교육혁신센터 http://hicee.handong.edu
<공학교육인증제 졸업학점 구성>
[2015학번부터]
구분 전자공학심화 AI•컴퓨터공학심화 비고
9학점
신앙 및 기독교신앙의기초1(2), 기독교신앙의기초2(2),
세계관 세계관1 (기독교세계관 권장)(2): 필수
세계관2: 선택
일반학생과 동일
6학점
인성 및
공동체리더십훈련1-6(0.5x6=3),
리더십
사회봉사1-4(2), 한동인성교육(1)
영어1 3~12학점(EAP필수)
공학교육인증에서 수학 및
기초과학 교과목으로 지정한
과목군에서 선택
단, 다음 중 한가지 조합 반드시
수학 및
18학점 선택
기초과학
*(물리학개론+물리학실험1)
교 18학점 (단, ICT융합기
*(물리학1+물리학실험1)
양 초는 파이썬 프로그래 *(물리학2+물리학실험1)
밍, R을 이용한 빅데이 *(일반화학+일반화학실험)
터 분석, C프로그래밍 2학점 (주1)(단, ICT융
중에서 최대 6학점까지 합기초는 소프트웨어
만 인정됨) 입문, 파이썬 프로그래
밍, R을 이용한 빅데이
ICT융합기초
터 분석, AI데이터입문
중 선택 (단, C프로그
래밍 과목은 전공으로
인정됨)
공학교육인증에서 전문교양 교과목
전문교양 5학점 (주2) 5학점 (주2)
으로 지정한 과목군에서 선택
자유선택(교양) 9학점 (주2) 9학점 (주2) 일반학생은 9학점
교양합계 56학점 58학점 일반학생은 56학점
전공 60학점(설계 10학점) 60학점(설계 12학점) 단수전공
교양합계와 전공학점을 합한
전영역 학점이 졸업심사학점보다 부족
최소 학점 요건 없음
(전공/교양/타전공) 할 경우 학생이 영역에 관계없이
자유롭게 이수
전체(졸업학점) 130학점 130학점
(주1) AI•컴퓨터공학심화에서 ICT융합기초영역은 BSM(수학 및 기초과학)과목으로는 인정 되지 않음.
그러나 졸업요건 학점에는 포함되어야 하므로 AI•컴퓨터공학심화 전공자는 ICT융합기초 2학점을 이수해야

함. 단, C프로그래밍 과목은 전공으로 인정됨(AI•컴퓨터공학심화에서 C프로그래밍 또는
C프로그래밍(전산전자)은 전공으로 분류되었으나 별도 요청에 의해 일반 교양으로 변경 가능함)
(주2) 기독교세계관은 신앙 및 세계관영역과 전문교양영역으로 중복 인정되므로, 기독교세계관과목 선택
시 전문교양영역에서 AI•컴퓨터공학심화는 3학점, 전자공학심화는 3학점만 요구됨. 이때, 중복 인정으로
생기는 여유학점(2학점)은 자유롭게 수강 가능함

24. AI 관련 교과목 안내
가. 대학내 AI관련 교과목 구분
• (교과목 구분) 한동대학교 내 개설된 AI 관련 교과목 목록을 수업의 내용과 수준에 따라 크게
선수과목, 입문, 중급, 고급 및 활용으로 구분
• (대체교과목) AI관련 교과목 간의 대체교과목은 없음
• (선수과목) 선수과목은 크게 권장 선수과목과 고급 권장 선수과목으로 나뉘며 전자는 학부생 전체
후자는 대학원 진학을 희망하는 학부생에 해당됨
• (선수과목) 입문, 중급, 고급의 교과목을 수강하는데 필요한 선수권장 과목을 표기함
- 파이썬 선수 권장 과목: 모든 중급, 고급 교과목
- 선형대수학, 통계학, Calculus 2,3 선수 권장 과목: 빅데이터개론(AI융합)을 제외한 모든
입문, 중급, 고급 교과목
파이썬 프로그래밍 선수과목: 굵음
선형대수학 선수과목: 밑줄
통계학 및 Calculus 2,3 선수과목: 이탤릭
*: 대학원 과정이나 4학년 수강 가능 교과목
권장 선수과목 입문 중급(이론, 응용) 고급
- 파이썬 프로그래밍 - AI데이터입문 (GLS) - 데이터마이닝실습 (ICT) - 딥러닝개론*
(GLS) - 빅데이터개론 (AI융합) - AI융합과 응용 (ICT) (전산전자)
- 선형대수학 (GLS) - 기계학습개론 (AI융합) - Machine Learning for - 딥러닝영상처리*
- 통계학 (GLS) Entrepreneurship (ICT) (전산전자)
- Calculus 2, 3 (GLS) - AI활용프로그래밍 - 머신러닝 (전산전자)
(기계제어) - 딥러닝 (AI융합)
- 딥러닝영상처리
(기계제어)
- 최적제어및강화학습
고급 권장
- 바이오데이터분석
선수과목(대학원)
(생명과학)
- 컴퓨터비전 (전산전자)
- 회귀분석 (창의융합)
- 수리통계학 1, 2
(창의융합)
(선수과목 없이 수강 가능 활용 교과목)
생활속의AI (GLS), AI이노베이션 (GLS), AI혁신사례연구 (ICT)
*교과목 폐지 등에 따라 내용의 변동 사항이 있을 수 있음.

나. 대학내 AI관련 교과목 구분
AI 교과목 수준 AI 교과목 설명
입문 AI데이터입문 빅데이터 분석에 처음 입문하는 이공계 학생들을 대상으로
(GLS) 빅데이터 분석의 기초 이론을 설명하고, 파이썬 언어를 활용한
다양한 실습 예제들을 통하여 학생들이 빅데이터 분석의 기초
개념을 정립할 수 있도록 한다.
빅데이터개론 데이터 사이언스 전공 기초 교과목으로 빅데이터 분석의
(AI융합) 핵심적인 내용이라 할 수 있는 프로그래밍(파이썬)과 통계학의
기초 지식을 이론과 실습을 통해 학습하는 수업. 프로그래밍
스킬과 통계학적인 지식이 어떻게 빅데이터 분석에 활용되고
응용되는지에 대한 전반적인 내용을 배운다.
기계학습개론 본 강의에서는 기계학습에 사용되는 알고리즘을 이해하기 위해
(AI 융합) 필요한 미적분, 선형대수, 확률과 같은 기본적인 수학개념을
제공하는 것을 넘어, 기계학습이 다루는 대표적인 회귀/분류/군
집화 문제들에 대한 소개와 해당 문제들을 풀어내기 위해 고안
된 기본적인 알고리즘의 대한 내용을 이론적으로 제공한다. 뿐
만 아니라, 강의실 안에서 배운 이론적인 내용들이 실제 공학문
제에서 어떻게 적용되고 있는지에 대해 경험하기 위해 실제 문
제를 활용한 다양한 실습의 기회들을 제공한다.
중급 데이터마이닝실 이 수업은 다양한 종류의 데이터를 분석하는 분석 기법에
(이론,응용) 습(ICT) 대해서 배우고, 앙상블 알고리즘이나 딥러닝과 같은 고급 예측
모형에 대해서 배운다. 텍스트 마이닝, 시계열 데이터 분석,
추천 시스템, 군집 분석 등 다양한 데이터 분석 기법을 실습을
통해서 익히고 실전 데이터 분석 프로젝트에 참여할 수 있는
능력을 기른다
AI융합과 응용 This course introduces the basic ideas and techniques of AI
(ICT) and its applications. A specific emphasis is on how to design

and build AI agents for different applications. Various AI
frameworks and Python will be used for programming
practices of AI.
Machine 기업가정신 분야에 필요한 머신러닝을 배운다. 파이썬을 이용한
Learning for 머신러닝 기본 구현 방법을 배우고 스타트업 및 기업 환경에
Entrepreneurship 필요한 어플리케이션을 개발하는 프로젝트를 진행한다.
(ICT)
AI활용 기본적인 머신러닝 기법부터 다양한 딥러닝 (DNN, CNN, RNN,
프로그래밍 Autoencoder 등) 이론을 학습하고, 파이썬 기반으로 Scikit-
(기계제어) Learn, Keras, TensorFlow를 활용하여 대표적인 사례 데이터로
실습한다.

딥러닝영상처리 일반적인 영상처리 기법과 딥러닝 CNN 기반의 영상분석
(기계제어) 기법을 학습하고, 이를 자율이동체, 로봇 등의 활용분야에
활용하여 실습한다.
최적제어 및 모델 기반 최적제어 이론과 데이터 기반 지능제어 기법인
강화학습 강화학습 개념을 학습하고, MATLAB과 SIMULINK를 활용한
(기계제어) 무인 자율이동체의 유도 및 제어 기법을 학습한다.
바이오데이터 생명과학/공학 분야의 데이터 해석을 위한 통계방법 및 계산
분석 알고리즘의 기초를 배우며, 서열 분석, 신약 개발, 인공 지능
(생명과학) 진단 법 등의 적용 및 알려진 기법을 배운다
수업에서 제공되는 데이터 셋, 혹은 시퀀서를 사용하여 생성한
데이터, 혹은 본인이 모은 데이터를 사용하여, 진단, 신약발굴,
맞춤형 헬스케어 등의 생명과학 분야의 응용을 스스로
제안하고 프로젝트를 수행한다.
컴퓨터비전 전전 2학년 대상으로 컴퓨터 비전의 기초적인 내용 (intensity
(전산전자) transformation, color model, edge detection 등) 들을 다룬다.
딥러닝 이전의 내용들이 주가 되고, 후반부에 object detection
을 위한 딥러닝 기반 알고리즘도 포함된다.
딥러닝개론* 컴퓨터 전공의 대학원 과목이지만, 머신러닝의 기본적인 이론이
(전산전자) 숙지된 학부생들도 들을 수 있다. 딥러닝의 이론적인 배경과
기본적인 딥러닝 모델들 (CNN, RNN, VAE, GAN 등을 포함한
recognition 모델과 generative 모델)을 다룬다.
고급 딥러닝영상처리* 컴퓨터 전공의 대학원 과목이지만, 머신러닝 혹은 영상처리의
(전산전자) 기본적인 이론이 숙지된 학부생들도 들을 수 있다. 영상처리
관련 다양한 딥러닝 분야와 여러 모델들을 다루는 것으로 최근
논문들을 위주로 진행한다.
머신러닝 머신러닝의 이론들을 배우는 과목으로, 다양한 개념들에 대해
(전산전자) 필요한 수식들을 유도하고 모델들을 직접 구현하는 것을

포함한다. 인공지능 분야를 전공하려는 학생에게는 필수적인
내용들이다.
딥러닝 이 과정에서는 AI분야에서 가장 중요한 기술로 떠오른
(AI 융합) 딥러닝에 대한 핵심 개념을 배우고 실제로 구현해보는 것을
목표로, Backpropagation, Gradient Descent, Regularization,
Weight Initialization 등 근본이 되는 개념들을 배우게 되며,
어렵게 보이는 수학공식들과 이론들을 직관과 통찰을 통해
이해할 수 있는 기반을 제공한다. 후반부에는 컴퓨터 영상,
자연어 처리, 강화학습 등 실제로 여러 분야에 활용되고 있는
인공신경망 (CNNs, RNNs, RLs, GANs, Transformers 등) 을
배우고, PyTorch를 사용하여 직접 구현해 볼 수 있는
과정이다.
활용 생활속의AI 인문/사회계열 학생들을 대상으로 AI 기초 이론 학습과
(GLS) AI서비스를 이용한 프로그램 개발을 진행한다. 그리고
Orange3를 이용한 프로그래밍 없는 데이터 분석 및 AI 모델

개발을 경험하면서 AI기술에 대한 적응력을 높인다.
AI이노베이션 AI 기술을 통해 혁신적인 제품 및 서비스를 개발하기 위한
(GLS) 방법을 학습한다. 이를 위하여 AI의 기술적 메커니즘을
이해하고, AI가 제공하는 기능이 제품 및 비즈니스모델로
구현되는 과정을 배운다
AI혁신사례연구 이 수업은 케이스 스터디에 집중된 수업이다. AI 혁신 사례
(ICT) 500개 가량을 스터디 하고 이 중 하나의 케이스는 심층
분석하며, 기말과제로서 각 팀별로 혁신적인 활용 사례를
기획한다
*교과목 폐지 등에 따라 내용의 변동 사항이 있을 수 있음.

II. 졸업 학점의 구성
1. 졸업 학점의 구성
• 자세한 졸업기준은 HISNet > 학사정보 > 졸업관리 > 졸업심사기준보기 (한/영) 참조
• 등록학기 1학기 이상 성적이 나오는 시점부터 예비졸업심사를 시행하오니 참고하시기 바랍니다.
• HISNet > 학사정보 > 졸업관리 > 졸업심사결과 조회 (한/영) 참조
140 졸업학점 요건
구분 ~2014이전학번, 140 졸업학점 체제 이수 희망자
(1) 교양 <일반기초교양> 필수 28 + 선택12 *40
신앙 및 세계관 9
*공동체리더십훈련1~6(6학점- 1학점기준이며,
0.5학점 이수시 가감 심사),
인성 및 리더십 *10
사회봉사1~4(2),
한동인성교육, 교양독서
기초학문 인문,역사,사회,수학,자연 9
교양과목 중 학생 자율적 이수 (교양필수, 교양선택,
교양 선택 교양선택필수) (리더십, 전공기초, 예체능,외국어 등 12
포함)
(2) 실무 <글로벌융합교양 > 필수 23(학생별 차이 있음, 영역별심사) 14~23
영어1 EF(0/3)->EC->ERD->EGC(필수) 3~12(9)
실무 한문 (중국어 포함) 해외학생 면제 3
실무 전산 ( ICT 융합기초) 8
한국어 외국인학생만 해당(학생별 차이 있음)
복수전공 의무(33(전공1)+33(전공2),
45 (생명45)+21(부전공),
(3) 전공(전체) 66
45(ICT창업) + 33(타전공)
60(공학인증), 66(생명66)
교양, 전공, 부전공,타전공 등 학생 자율적 이수,
(4) 학생이 자유롭게 이수
교양을 이수하면 교양영역으로 분류,
(졸업심사영역이 아니며, 전체 11
전공을 이수하면 전공영역으로 분류,
졸업심사 학점에 포함됨)
타전공을 이수하면 자유선택으로 분류
졸업심사학점 (1+2+3+4) *140
*교육과정개편으로 인해 공동체리더십훈련을 1학점이 아닌 0.5학점으로 이수한 학생은 전체
인성1영역, 교양학점, 졸업심사학점에서 학생에 따라 가감처리 됨
- Workduty 1~6 0학점의 경우 1학점으로 환산하여 졸업심사 함.

※ 구 교육과정(140) 졸업심사기준학점 전체졸업학점:
취득학점 >= 140 - (취득한0.5 학점짜리 공동체 과목 갯수*0.5)
* 한국어/영어 능력시험 결과에 따라 영어1영역/한국어영역 필수과목 중 일부 면제로
졸업심사함.(2018학년도 신편입생부터 적용함
* 종전 영어1(실무영어) 이수한 학생은 그대로 적용함. 미이수한 학생은 ERD 자동면제,
ERC수강으로 졸업요건 변경됨

130 졸업학점 요건 (14학번 이전 학생 중 130 졸업학점 체제 이수 신청자 포함)
<공학교육인증제 학생은 별도의 기준이 따로 있음(AI컴퓨터전자공학부 졸업요건에 표기)>
-130졸업학생 교양졸업요건 변경(종전56학점->52학점), 자유선택(비교양) 8학점 졸업요건 삭제,
45+33(복수전공(심화형)) 운영
구분 2015학번~
(1) 일반기초교양<교양> 필수 27 27
-공동체리더십훈련1~6 (0.5x6=3, 0.5학점기준이며 과거
인성 및 리더십 1학점짜리 이수 시 가감처리),-사회봉사1~4(2), *6
-한동인성교육(1),
기초학문 인문학,사회과학,자연과학 12
14~23
(2) 글로벌융합교양<실무> 20(영역별심사)
(학생에따라다름)
EF ->EC ->ERC ->EAP
(EF또는 EN-> EC또는 EI -> ERD 또는 EGC->EAP)
0~12
영어1 - 영어능력시험결과에따라 필수학점달라짐 (18학번~)
- EAP 면제를 위하여 공인영어성적, 에세이 제출 및 Exit
인터뷰 완료해야 함
소통 및 융복합 4
ICT 융합기초 7
해외학생만 해당(한국어시험결과에 따라 필수 학점
한국어 달라짐) (3~12)
한국어1->한국어2->한국어3->한국어4(필수)
일반기초교양, 글로벌융합교양 등 교양 과목 중 학생
자율적 이수 (교양필수, 교양선택, 교양선택필수)
(3) 교양 자유선택
(리더십, 전공기초, 예체능, 외국어, 한국어 등 포함),
심사 영역 아님
(4) 교양(전체) (1+2+3) *52
-전공 당 33학점, 2개 전공 복수(연계)전공 33+33 원칙
-전공성 강화를 위한 복수전공(심화형) 45+33허용 66
(5) 전공(전체)
-공학인증 등 전공의 특성을 고려한 단수심화 전공 (60~78)
허용(60학점 이상)
(4)교양과 (5) 전공학점을 합한 학점이 졸업심사학점 보다
부족할 경우 학생이 영역에 관계없이 자유롭게 이수
(6) 학생이 자유롭게 이수 12

부전공을 이수하면 부전공영역으로 분류,
타전공을 이수하면 자유선택영역으로 분류
졸업심사학점 (4+5+6) *130
* 2014학번 이전 학생 중 공동체리더십훈련을 0.5학점이 아닌 1학점으로 이수한 학생은 전체
* 신 교육과정(130) 졸업심사기준학점 전체졸업학점:
취득학점 >= 130 + (취득한1학점짜리 공동체 과목 갯수*0.5)

* 14학번 이전 학생들에게 130졸업학점 체제 개편 교육과정 허용은 15.8~16.2월 마감.
더 이상은 변경 허용하지 않음.

III. 수강신청 안내
1. 유의사항
• 수강신청학점 제한 지침에 의해 수강학점제한이 적용된 학생은 공동체리더십 훈련 1
~ 6은 수강신청 제한학점에 적용되지 않음(예시: 18학점 제한의 경우 –
공동체리더십훈련과목(1~6)을 포함 18.5학점까지 신청 가능)
• 정해진 기간 외에는 수강신청이 허용되지 않음. 정한 기일 안에 수강신청(정정,
철회)을 완료하여야 함
• 수강대기신청을 하여 허락을 받은 학생은 허락받은 과목을 인터넷에서 수강신청하
여야 수강신청이 완료가 되며, 교수님이 수업시간에 출석부에 이름을 적어 출석을
부르는 것은 수강신청을 한 것이 아님. 즉, 전산상으로 완료된 수강신청이 아니면
인정되지 않음
• 수강불인정 관련 규정: 학사운영규정 제 16조 1항 - 수강신청 없이 임의로
수강한과목(수강신청최종확인서에 없는 교과목과 교과목이 있더라도 최종 수강신청
확인서상의 수강분반이 아닌 분반에서 수강한 교과목)
• 공동체리더십훈련 과목의 경우 본인이 수강신청을 하지 않아도 출석부에 이름이 있을
수 있음. 그러나, 전산상으로 수강신청을 하지 않은 과목의 경우 성적이 부여되지
않으니 본인의 수강신청 내역을 반드시 확인 바람
• 수강신청확인 장소: HISNet -> 수업정보 -> 수강관리 -> 수강내역조회
2. 수강신청 변경 사항 안내(중요)
가. 수강신청 취소지연제
• 수강신청 취소지연제란? 수강 정원이 초과된 과목에 대해 정해진 기간과 시간에 모든
학생에게 공정하게 수강 신청 기회를 주는 제도
• 지연제 적용 기간에는 수강정원이 초과된 과목에 한하여 취소만 가능하며, 취소한
정원은 지연제 적용 기간에 정해진 시간(9시/12시/15시/18시)에만 수강 신청 가능
• 운영 기간 및 시간
- 기간: 2026. 2. 6.(금) 10:00 ~ 3. 12.(목) 23:00까지
- 수강시스템이 차단되는 신.편입생 수강신청 기간과 폐강 심의 기간에는 적용 제외
- 적용(오픈시간): 매일 9시 / 12시/ 15시 / 18시 적용

오전 8시~9시 사이 삭제 건은 당일 12시로 정원 이관
오전 11시~12시 사이 삭제 건은 당일 15시로 정원 이관
오후 14시~15시 사이에 삭제 건은 당일 18시로 정원 이관
오후 17시~18시 사이 삭제 건은 다음 날 오전 9시로 정원 이관
• 수강신청 가능시간 확인 경로: HISNet > 수업정보 > 수강정보 > 개설시간표 조회 >
과목 조회 > 수강신청 가능시간(취소지연) 확인
나. 예비 수강신청 (장바구니 시스템): 학년별 수강신청 시작 이전에 학생이 수강을
희망하는 교과목을 수강신청 하는 제도 (적용시기: 2012학년도 2학기 수강신청부터)
① 기간: 2026. 1.26.(월) 10:00 ~ 1.30.(목) 23:00까지
② 수강신청 학점 제한 및 학부별 수강조건(예:선수과목 요건)은 동일하게 적용: 전공과목
선수강신청 조건도 동일하게 적용됨
③ 수강정원 제한 없이 신청 가능
④ 예비 수강신청을 한 과목을 학년별 수강신청 기간에 선착순 수강신청을 함

⑤ 예비 수강신청을 하지 않더라도 학년별 수강 신청일에 수강신청이 가능하나, 예비 수강
신청을 할 경우 예비 수강신청 과목을 바로 수강신청 할 수가 있어서 예비 수강신청을
하지 않은 학생보다 수강신청 경쟁에서 유리함
⑥ 예비수강신청 인원이 정원 이내인 경우 자동수강신청 처리됨
다. 전공학생의 전공과목 선수강제도 (예비 수강신청 기간에도 적용됨):
전공으로만 인정되는 과목의 경우 해당 전공을 이수하고 있는 학생에게 수강신청 기회를
먼저 부여함
① 기간: 예비수강신청 기간부터 학년별 수강신청기간까지(1학년 수강신청 종료까지) /
지정기간 이후에는 비전공학생도 수강신청 가능
② 예시: 경영학입문과목의 경우는 경영학을 전공하는 학생은 경영학전공으로 인정이 되고
비전공자는 교양선택으로 인정되는 과목으로 경영학을 전공하지 않는 학생도 신청
가능함 / AI컴퓨터전자 공학부의 컴퓨터구조(ECE20021)과목의 경우 컴퓨터공학,
전자공학,
AI•컴퓨터공학심화, 전자공학심화 전공으로만 인정되는 과목으로, 언급된 4가지 전공 중
하나의 전공을 이수하는 학생만 해당 기간(예비 수강신청 기간 + 학년별 수강신청 기간)
동안 먼저 수강신청을 할 수 있음
라. 멀티 로그인 방지: 한 사람의 아이디로 여러 사람이 동시 접속하여 수강신청 하는 것을
차단함
마. 매크로 방지기능 도입: 매크로프로그램 사용으로 인한 프로그램 성능 저하를 방지하기
위하여 수강신청 시 저장 및 교과목 조회를 일정한 횟수 이상 시도하면 화면에 나타나는
문자열을 입력하고 입력버튼을 클릭하여야 계속 사용할 수 있음. 이상 감지 시 수강 신청이
불가하게 됨
3. 2026 학년도 1 학기 개설시간표(교과목정보) 조회 안내
수강신청 전 수업시간표 및 교과목 정보를 조회할 수 있습니다.
• 장소: HISNet -> 수업정보 -> 수강정보 -> 개설시간표 조회
• 단, 수강신청은 수강신청 장소(http://sugang.handong.edu)에서 해야 합니다.
• 강의실의 경우 개강 첫 주까지 변동 될 수 있습니다.

• 수업시간표의 내용 등 수강편람 책자의 내용 변동이 발생할 수 있습니다. 따라서,
수강신청 전에 위 수업시간표 조회 기능을 활용하시기 바랍니다.
4. 수강신청 장소
• 예비수강신청, 학년별 수강신청 및 정정: sugang.handong.edu – 수강신청
가능학점의 범위 안에서 수강신청 및 정정(신청, 삭제) 을 할 수 있는 장소
• 수강대기신청: hisnet.handong.edu (로그인) à Class Info(수업정보) à Course
(수강관리) à Waiting List (수강대기신청)
• 대기(허락 받은 과목) 과목 수강신청: hisnet.handong.edu(로그인) à Class Info
(수업정보) à Course (수강관리) à Waiting List (수강대기신청)

5. 학년별 수강신청 기준
• 4학년 수강신청일: 등록(복학 또는 재입학)학기가 7학기 이상인 학생
• 3학년 수강신청일: 등록(복학 또는 재입학)학기가 5,6학기인 학생
• 2학년 수강신청일: 등록(복학 또는 재입학)학기가 3,4학기인 학생
• 1학년 수강신청일: 등록(복학 또는 재입학)학기가 1,2학기인 학생
• 재이수 수강신청 기간: 06학번부터 재이수를 원할 경우 재이수 수강신청 기간에만
재이수 수강신청이 가능함(05학번 이전 학번은 종전과 같이 정규수강신청 및
정정기간에 재이수 수강신청 가능함)
• 수강신청내역확인: HISNet -> 수업정보 -> 수강관리 -> 수강내역조회
6. 수강신청 절차 및 방법 안내
가. 수강신청 절차 및 방법
• 학생은 교무팀에서 공지하는 수강편람에서 교양 및 전공 교육과정을 충분히 이해한 후
수강신청 교과목을 정한다.
• 수강신청 전까지 스케줄이 변경될 수 있으므로 HISNet에 안내되는 변경사항을 반드시
확인한다.
• 과목에 따라 학년별로 수강신청 인원을 구분하여 수강을 허용하는 경우가 있다.
나. 사회봉사 수강신청
다른 과목 수강 일정과 사회봉사 수강 일정은 다릅니다. 사회봉사 수강 관련 일정을 사전에
확인하여 수강 계획에 차질이 생기는 일이 없도록 유의하시기 바랍니다.
• 한동인성교육을 먼저 이수하고 사회봉사 과목을 수강할 것을 권장함. 신입생의 경우에는
입학 후 두번째부터 사회봉사 과목의 수강신청이 가능함. (편입생 제외)
• 사회봉사 과목 수강신청, 사회봉사 분반(대상지) 신청
- 사회봉사 수강신청한 학생은 반드시 사회봉사 분반(기관)을 신청하여야 함. 분반(봉사
대상지) 신청은 2월 6일 ~ 2월 8일 분반신청 기한내 신청하여야 함.
지정기한 이후에는 수강신청, 수강정정(과목 취소) 기회가 없으므로 이번 학기 사회봉사를
수강하고자 하는 학생은 지정 기간내 수강 신청 완료 요망.
☞ [참고] 봉사자 배정에 따른 사전 준비할 시간을 드리고자 사회봉사 시작 전 ‘봉사
신청자 명단’을 봉사기관에 발송해 드리고 있음.

<수강철회 방법>
- 수강정정기간 이후 철회를 하고자 희망하는 학생은 개강 후 2주 3/13(금) 10시 ~
3/15(일) 23시까지 HISNet을 통해 수강철회를 하여야 함
HISNet → 수업정보 → 수강관리 → 사회봉사 수강철회
- HISNet 수강철회는 한 학기 2과목까지만 가능함. 사회봉사 철회 시 수강철회 가능
과목이 1과목으로 줄어들었다는 점 유의 바람
• 사회봉사 기본교육
- 일정: 3월 3일(화) 19시 예정(대면교육 예정이며, 일정 변동 가능)
- 기본교육 불참 인정사유외 불참시 Fail 처리됨으로 반드시 참석하여야 함
- 기본교육에 반드시 참석해야 사회봉사 이수가 가능함(불참 시 Fail처리됨)
• 기타사항
- 사회봉사 교과목 수강 신청을 먼저 하여야 사회봉사 기관(분반) 신청을 할 수 있음.
- 사회봉사 분반(대상기관)에 대한 정보는 HISNet 공지(1월 중순)를 참조 바람.

다. 재이수
• 과거에 수강한 교과목의 성적인 C+(2.5)이하인 학생은 그 교과목을 다시 수강하여
새로운 학점을 취득할 수 있다.
• 재이수를 할 경우 과거에 취득한 학점은 삭제된다. (재이수하여 취득한 성적이 이전
보다 낮은 경우에도 이전 성적은 없어짐)
• 재이수 수강신청과목의 성적이 확정되면 이미 취득한 성적은 무효가 된다. 다만, 이
경우 취득할 수 있는 성적은 A0 이하로 하며, 성적부 성적 옆에 ‘R’(Retake)을
표기한다. (2018학년도 입학자부터 적용)
• 계절학기 사회봉사 자율프로그램 활동자 중 사회봉사 교과목 성적처리가 되지 않은
상태에서 다음학기 수강 신청을 하는 경우 사회봉사 교과목의 재이수 수강이 되지
않으니 유의 바람
• 교과목 폐지 등으로 인해 재이수 과목에 대한 대체 과목이 설정된 경우, 대체 과목을
재이수가 아닌 별도 과목으로 수강하고자 하는 학생은 먼저 재이수로 수강신청을 한 뒤,
개강 첫 주 금요일까지 교무팀에 별도 과목 신청을 해야 함.(054-260-1075) 기한 내
신청하지 않을 경우 해당 과목은 재이수로 처리됨
라. 수강신청 불편 사항 신고: 수강신청 중 불편 사항이 있을 경우로 불편 사항을 신고한다.
• 일반교과목: 054)260-1075 (교무팀),
• 수강신청 전산시스템 관련 에러: 1505 (정보화개발팀)
• 사회봉사 교과목의 분반(대상지 관련): 1594~5 (RC인성교육지원팀)
• 사회봉사(분반신청) 및 팀배정: 1594~5 (RC인성교육지원팀)
• 본인이 이수해야 할 학점 등 졸업요건, 졸업가능 여부 관련 문의: 1072 (교무팀)
• 개별연구 등 수강신청문의: 각 해당 학부사무실
• 현장실습: 3418 (현장실습지원센터)
• 학사경고 후 면담일지 미제출로 인한 학점제한: 1073 (교무팀)
• 기타: 1077, 1078 (교무팀)
• 공학교육인증: 1526 (공학교육혁신센터)

7. 수강신청일정표
개강전5주 26(월) 27(화) 28(수) 29(목) 30(금) 31(토) 1(일)
1월/2월 예비수강신청 기간(장바구니) 4일간
ㆍ수강정원 제한없이 수강신청 가능(선착순 아님)
ㆍ수강정원을 제외한 수강 조건은 모두 적용됨 (예시-경영경제
선수과목 요건, 전공과목의 전공학생 우선 수강신청 조건등)
ㆍ학년별 수강신청일에 예비 수강신청 한 과목을 다시 수강신청
해야 함 (학년별 수강신청 때는 수강정원 제한 적용됨)
ㆍ전공학생의 전공과목 예비 선 수강신청 기간(타 전공과목은
신청 안됨)
개강전4주 2(월) 3(화) 4(수) 5(목) 6(금) 7(토) 8(일)
2월 4학년 3학년 2학년 1학년 전학년 수강신청 및 정정
(7학기이상) (5,6학기) (3,4학기) (1,2학기) *전공재이수 2.6.(금)~3.12.(목)
*교양재이수 2.27(금)~3.12.(목)
ㆍ수강신청시간 10:00 ~ 15:00 / 등록학기(진급학기) 기준임 (1학기 기간상이, 2학기 기간동일)
ㆍ전공으로만 인정되는 과목은 해당 인정전공학생만 수강신청 취소지연제 적용 10시부터 시작
가능
ㆍ사회봉사 수강신청 및 수강정정(재이수 포함) 2/2(월) 10시 ~2/8(일) 23시 마감
ㆍ사회봉사 분반 신청 및 정정기간 (기간후에는 정정불가) 2/6(금) 10시 ~ 2/8(일) 23시 마감
개강전3주 9(월) 10(화) 11(수) 12(목) 13(금) 14(토) 15(일)
2월 수강 정정 (추가,삭제)(sugang.handong.edu)
수강대기 신청, 수강대기 신청자 허락 및 대기(허락)과목 수강신청(HISNet)
개강전2주 16(월) 17(화) 18(수) 19(목) 20(금) 21(토) 22(일)
개강전1주 23(월) 24(화) 25(수) 26(목) 27(금) 28(토) 1(일)

2월/3월 수강정정(추가,삭제) 신편입생 신편입생 수강정정(추가,삭제)
예비수강신청 수강신청
수강대기 및 허락 수강대기 오후2시부터 수강대기 및 허락
신청만 가능 수강시스템
재개
개강1주 2(월) 3(화) 4(수) 5(목) 6(금) 7(토) 8(일)
3월 수강정정(추가,삭제) 수강정정차단 수강정정(추가,삭제)
3/4(수) 오수2시부터 차단 폐강결정/안내 9/6(금) 오전 10시부터
수강대기 및 허락 대기신청만 (오후8시 수강대기 및 허락 재개
2시까지 이후) 9/6(금) 오전 10시부터
가능하며,
2시이후모두
차단
개강2주 9(월) 10(화) 11(수) 12(목) 13(금) 14(토) 15(일)
3월 수강정정(추가,삭제) 재이수 수강신청 ㆍHISNet 철회로 2과목만 철회 가능
ㆍ3/15(일) 23시 모든 수강신청 종료
ㆍ사회봉사 대기신청은 없으며, 사회봉사 일정은 별도의 사회봉사
수강편람 필히 참조
ㆍ수강대기 신청(학생)- 12일(목) 21시까지
ㆍ수강대기 허락(교수)- 12일(목) 22시까지
ㆍ허락과목 수강신청(학생) HISNet-12일(목) 23시까지
ㆍ12일(목) 23시에 모든 수강신청 시스템 차단
*사회봉사일정(별도운영)은 사회봉사 2026학년도 1학기 사회봉사 수강편람 필히 참조

8. 수강신청상세일정
가. 예비(장바구니) 수강신청: 실제 수강신청을 원하는 과목을 미리 수강 신청하는 것으로
예비수강신청한 과목에 대해서 학년별 수강 신청일에 수강신청을 하는 시스템
• 신청기간: 2026. 1. 26.(월) 10:00 ~ 1. 29.(목) 23:00
• 수강정원 제한이 없으며 선착순 수강신청이 아님
• 신편입생 예비(장바구니) 수강신청 일자: 2026. 1. 26.(목) 10:00 ~ 16:00
나. 전공학생의 전공과목 예비 선 수강신청 기간: 위 예비(장바구니) 수강신청 기간과
동일함
• 전공으로만 인정되는 과목은 예비 수강신청 기간 동안 해당 전공을 이수하는 학생만
예비 수강신청이 가능함
다. 학년별 수강신청 기간 (진학학기 기준)
• 4학년(등록/복학/재입학 학기: 7학기 이상): 2026. 2. 2.(월) à 10:00 ~ 15:00
• 3학년(등록/복학/재입학 학기: 5 ~ 6학기): 2026. 2. 3.(화) à 10:00 ~ 15:00
• 2학년(등록/복학/재입학 학기: 3 ~ 4학기): 2026. 2. 4.(수) à 10:00 ~ 15:00
• 1학년(등록/복학/재입학 학기: 1 ~ 2학기): 2026. 2. 5.(목) à 10:00 ~ 15:00
• 전학년(등록/복학/재입학 학기: 1학기이상) 및 정정시작: 2026. 2. 6.(금) à 10:00 ~
• 4학년 / 3학년 / 2학년 / 1학년 수강신청 기간에는 전공으로만 인정 되는 과목인 경우
해당 전공을 이수하고 있는 학생만 수강신청이 되며, 타 전공과목을 수강하고자 하는
학생은 전학년 수강신청일부터 신청이 가능함
• 신편입생 수강신청 일자: 2026. 2. 27.(금) 10:00 ~ 12:00
라. 수강 정정 기간: 2026. 2. 6.(금) ~ 3. 12.(목)
à 신,편입생 수강신청 기간과 폐강처리 기간에는 수강사이트가 차단됨
마. 폐강 처리 기간

• 2026. 3. 4.(수) 오후 2시부터 수강신청(정정)차단
• 폐강과목 심의: 2026. 3. 5.(목) 교무팀 폐강 심의
• 폐강과목 공지: 2026. 3. 5.(목) 밤 8시 이후 à HISNet 공지
• 2026. 3. 6.(금) 오전 10시부터 http://sugang.handong.edu오픈
9. 수강대기신청 및 관련안내
수강대기신청: http://sugang.handong.edu에서 정원이 Full된 과목(분반) 중 수강을 원하는 과목에
한해 HISNet에서 대기신청을 한 후 교수님의 허락을 받은 경우(HISNet에서) 허락 받은
과목(대기과목)을 수강신청하여 Full된 과목도 수강신청을 수 있게 한 시스템
★ 사회봉사 교과목은 수강 대기 없으므로, 지정된 사회봉사 수강 및 분반 신청 기간 엄수
가. 주의 사항(필독!!)
• 대기신청 후 교수님의 허락을 받더라도 대기과목(허락 받은 과목)을 HISNet에서, 또는
http://sugang.handong.edu에서 다시 수강신청을 하지 않으면 무효임. 교수님의 구두상
허락, 출석부에 이름을 적는 것은 수강신청 한 것이 아님. 따라서, HISNet -> 수업정보 ->
수강관리 -> 수강내역조회 에서 반드시 수강신청 내역을 확인 할 것
• 대기신청 시스템 이용 방법은 수강편람 내 “15. 수강대기신청 설명서(학생용)”를
숙지하기 바람
• 사회봉사 교과목은 수강 대기 없음

나. 신청기간
• 수강대기신청(학생): 2026. 2. 9.(월) 10:00 ~ 3. 12.(목) 21:00까지
• 대기과목 “허락”, “불허” 결정(교수): 2026. 2. 9.(월) 10:00 ~ 3. 12.(목) 22:00까지
대기과목(허락받은 과목) 수강신청(학생): 2026. 2. 9.(월) 10:00 ~ 3. 12.(목) 23:00까지
• 신편입생 수강신청 기간과 폐강심의 기간에는 대기신청불가(정확한 일정은 HISNet 공지
참조)
다. 수강대기신청 / 대기과목(허락 받은 과목) 수강신청 장소
• 수강대기신청(학생): HISNet -> 수업정보 -> 수강관리 -> 수강대기신청
• 대기과목 (허락 받은 과목) 수강신청(학생): HISNet -> 수업정보 -> 수강관리 ->
대기과목수강신청
10. 수강추가/변경/철회 신청서 배부 및 접수
가. 유의사항
• 2023-2학기부터는 수강추가/변경/철회 신청서(Paper) 배부 및 접수가 없습니다.
• 수강신청 사이트와 수강대기신청 시스템만을 이용한 수강신청/변경/철회가 이루어집니다.
• 수강대기신청을 활용하여 인터넷으로 수강신청을 완료하시기 바랍니다. “불허”를 받을
경우 교수님과 개인적으로 연락하셔서 기간 내에 전산상 “허락”을 받아 HISNet으로
수강신청을 완료하시기 바랍니다.
• 선수과목 미이수 등의 문제로 수강신청 사이트와 수강대기신청 시스템을 통하여
수강신청 할 수 없는 특수한 과목 외에는 어떠한 paper 접수도 받지 않으니, 학생
본인이 관련 일정과 내용을 숙지하여 능동적으로 대처하시기 바랍니다.
나. 개별연구, 주제별연구, 졸업과제, 개별재이수 등 수강신청
• 담당교수님의 허락이 필요한 과목의 수강신청은 각 학부에 비치된 개별연구 등
수강신청서를 작성하시어 학부사무실로 제출하시기 바랍니다. 이 경우 신청 전 학점초과
여부를 확인해야 하며 학점초과시 수강신청이 되지 않습니다.
• 접수기한: 개강 첫 주 금요일까지
11. HISNet 수강철회

• 철 회 기 간: 2026. 3. 13.(금) 10:00 ~ 3. 15.(일) 23:00 까지
• 철 회 장 소: HISNet -> 수업정보 -> 수강관리 -> 수강철회
• HISNet을 통한 수강철회는 2과목(분반)까지 가능합니다. (사회봉사 포함)
12. 현장실습 과목 수강신청 안내
• 학기중: 자유학기제로 신청 / 계절학기: 현장실습 지원센터 방문 후 학부로 신청
• 수강신청 이전 현장실습 시행한 경우에는 소급 적용 되지 않습니다.
• 현장실습 요건에 대한 자세한 사항은 현장실습지원센터로 문의하여 주시기 바랍니다..
• 문의처: 현장실습지원센터 054-260-3418
13. 교과목별 소속 학부 연락처
• ISE - 국제어문학부: 054-260-1355
• LAW, UIL - 법학부: 054-260-1286
• CSW - 상담심리사회복지학부: 054-260-1930
• CCC - 커뮤니케이션학부: 054-260-1411
• MEC, GMP - 경영경제학부: 054-260-1410

• GEK, ISL, PCO, GCS, GEE - 글로벌리더십학부: 054-260-1243
• (영어 1영역은 언어교육원 – 1338 / 신앙 과목 및 채플은 신앙교육원 - 1026)
• CUE – 공간환경시스템공학부: 054-260-1428
• BFT - 생명과학부: 054-260-1340
• IID - 콘텐츠융합디자인학부: 054-260-1468
• ECE / ITP - AI컴퓨터전자공학부: 054-260-1414
• HMM - 기계제어공학부: 054-260-1322
• AIE - AI융합학부: 054-260-1877
• CCE – 창의융합교육원: 054-260-3306
• OJT- 현장실습지원센터: 052-260-3418
• 공학교육혁신센터(공학교육인증): 054-260-1526
14. 수강대기신청 관련 FAQ
• 수강대기신청을 하고 HISNet에서 교수님의 허락을 받았습니다. 그러면 수강신청이 완료 된
건가요??
² 답변: 아닙니다. 수강허락이 되었다고 자동으로 수강신청이 되는 것이 아닙니다.
반드시 학생 본인이 HISNet -> 수업정보 -> 수강관리 -> 대기과목수강신청에서
허락된 과목을 수강신청을 하여야 합니다.
• 저는 22학점까지 수강 가능한데요. 현재 22학점을 수강신청하였고 신청한 과목을 수강허락 받아
3학점을 신청할 수 있는데요. 그러면 25학점까지 수강신청이 되나요?
² 답변: 아닙니다. 대기신청에는 학점제한이 없지만, 허락된 과목의 수강신청을 위해서는
먼저 22학점 중 3학점을 삭제하고 허락된 과목을 수강신청하여야 합니다.
• 저는 법학부 학생입니다. 상담전공자만 수강 가능한 과목을 대기신청을 했고, 수강허락을
받았습니다. 수강신청이 가능한가요?
² 답변: 아닙니다. 대기신청을 할 때는 수강신청시 제한되는 사항들에 상관없이
대기신청이 가능합니다. 하지만, 대기신청을 하고 허락을 받은 과목이라도 수강제한
내역에 걸리는 과목은 수강신청이 불가능 합니다.(학점초과, 수업시간중복 등
기타사항도 동일하게 적용됨)

• 수강대기 신청을 하려고 하는데, 제가 원하는 과목이 보이질 않습니다. 어떻게 해야 하죠?
² 답변: sugang.handong.edu에서 수강신청시 FULL된 과목만 수강대기신청목록에
나타납니다. 즉, 대기신청 목록에 없는 과목(분반)은 여석이 있는 과목으로
sugang.handong.edu에서 수강 신청 가능합니다.
• 교수님이 도무지 “허락”도 “불허”도 하지 않으시는데 어떻게 해야 하죠? 교수님과 연락도 안
되는데요.. ㅠㅜ
² 답변: 허락”, ”불허”의 조치가 없으신 경우는 다음과 같을 수 있습니다. 첫째, 이번
학기부터 신규로 오시는 교수님으로 아직 한동대학교 교수님으로 채용절차를
마무리하지 못하여 직번이 없으신 교수님은 처리를 하실 수 없으며 개강직전이 되어야
처리가 가능합니다. 둘째, 기존에 계신 교수님의 경우로 2차 대기신청까지 종합하여
처리하시는 경우 일수도 있고 “허락”, “불허”에 좀더 신중을 가하시는 경우일 수도
있습니다. 아니면 아직 확인을 못 하신 경우일 수도 있습니다. 해당 수업이 개설된
학부에 문의하여 교수님의 상황을 확인하시기 바랍니다. 등록학기에 따라 대기신청을
할 수 있는 과목수가 제한된다는데 사실인가요?
² 답변: 아닙니다. 과목수의 제한은 없습니다.
• 수강여석이 있어 수강신청을 했습니다. 그런데 같은 과목의 다른 분반을 듣고 싶어 대기신청을
하려고 하는데요. 대기신청이 안 되나요? 다른 분반의 교수님 수업이 더 맘에 들어서요.
² 답변: 이미 수강신청을 한 과목의 다른 분반으로 대기신청은 허용되지 않습니다.
대기신청을 하시려면 먼저 수강신청한 분반의 수강내역을 삭제하셔야 합니다

15. 수강대기신청 설명서(학생용)
가. 수강대기신청: HISNet > 수업정보 > 수강관리> 수강대기신청
• 수강대기신청 1단계
① 학부별로 검색 혹은 과목명을 입력하여 신청하고자 하는 과목을 선택한다.
(수강신청 사이트에서 정원이 Full 된 과목만 검색됨)
② 위쪽 [대기신청현황]에는 본인이 대기신청한 과목의 리스트가 보여진다. 또 이를
삭제할 수 있다.(단, 대기신청 후 교수의 허락을 얻어 수강신청한 과목은 대기 신청
현황에서 삭제할 수 없으며, “HISNet -> 수업정보 -> 수강정보 -> 대기과목수강
신청”에서 삭제할 수 있다.)
③ 본인이 신청하고자 하는 과목의 “신청” 버튼을 클릭한다.
• 수강대기신청 2단계
① 교수님이 입력한 허락기준을 확인한다.
- (교수님이 입력하지 않은 경우, 허락기준이 없을 수 있다.)

② 신청사유를 입력한다.
③ “Register” 버튼을 누르면 다음 세가지 경우로 이어진다.
- (3번째 경우에 한하여 대기신청이 정상적으로 완료된 것이다.)
- (3번째 경우가 아닌 기타 경고창이 나타나면, 대기신청이 되지 않은 것이다.)
1. 재이수 과목인 경우 2. 이미 대기신청이 된 과목인 경우 3. 정상적으로 대기신청이 완료된 경우
나. 대기(허락)과목 수강신청: HISNet > 수업정보 > 수강관리 > 대기과목수강신청
• 대기과목수강신청 1단계
① 대기신청한 과목리스트는 위와 같이 표시된다.
② 대기신청한 과목의 허락여부에 “허락(accept)”으로 되어있으면, 수강신청을 할 수
있으며, “수강신청 바로가기” 버튼을 클릭하면 수강신청 사이트로 이동한다.
- “불허(decline)”로 표시되어 있으면, 수강신청을 할 수 없다.
- “미처리(unprocessed)”는 담당교수님이 아직 “허락” 또는 “불허”의 결정을 하
지 않은 과목이다.
③ 허락 받은 과목을 허락한 시점부터 24시간 내에 수강신청 하지 않을 경우 자동으
로 삭제된다.
- 허락받은 시점에, HISNet에 등록된 이메일 주소로, 허락 안내 메일이 전송됨
- HISNet에 등록된 이메일 주소 확인 필수 (HISNet > 학사정보 > 기본정보)
- 미확인 및 미숙지로 인한 불이익을 당하지 않도록 본인이 수시로 허락여부를
확인할 것
④ 삭제된 과목은 다시 대기신청을 하고 허락을 받아야 수강 신청할 수 있으며, 이 때
도 허락받은 시점부터 24시간 내에 신청하지 않을 경우 삭제됨
• 대기과목수강신청 2단계
① 위의 1단계에서 “수강신청 바로가기” 버튼을 클릭하면 수강신청 사이트로
이동하며 다음 메시지가 나타남
② 혹은 본인이 직접 수강신청 사이트에 접속하여도 무방함

(http://sugang.handong.edu)
• 대기과목수강신청 3단계
① 구분을 “7. 수강대기 허락과목”으로 변경한다.
• 대기과목수강신청 4단계
① 위의 3단계를 통해 나타난 과목들에 한하여, 수강신청을 할 수 있다
② 이때는 수강신청과 동일하게 학점초과 혹은 강의시간 중복과 관련된 제한 사항들이
그대로 적용된다.
- 예를 들어 학점초과 혹은 강의시간중복 메시지가 표기되면, 수강신청내역에서
(중복되는) 과목을 삭제한 후, 허락과목 수강신청을 해야 한다.
- (단, 한번 삭제한 과목은 다시 복구할 수 없으니 신중히 선택할 것)

IV. 2026 학년도 1 학기 강의시간
1. 수업시간 운영규칙
구 분 시 간 비 고 수요일 시간표
1교시 08:30 ~ 09:45 75분 수업 08:30 ~ 09:45
2교시 10:00 ~ 11:15 75분 수업 10:00 ~ 11:15
3교시 11:30 ~ 12:45 75분 수업 11:30 ~ 12:45
4교시 13:00 ~ 14:15 75분 수업 13:30 ~ 14:45
5교시 14:30 ~ 15:45 75분 수업 15:00 ~ 16:15
6교시 16:00 ~ 17:15 75분 수업 16:30 ~ 17:45
7교시 17:30 ~ 18:45 75분 수업 18:00 ~ 19:15
8교시 19:00 ~ 20:15 75분 수업 19:30 ~ 20:45
9교시 20:30 ~ 21:45 75분 수업 21:00 ~ 22:15
10교시 22:00 ~ 23:15 75분 수업 22:30 ~ 23:45
가. 1교시는 75분 수업으로 운영된다
나. 1학점 1시간 수업의 경우 시작 시간은 같으나 50분으로 마칠 수 있다.
다. 수업의 특성상 융통성 있는 수업운영이 가능하다.
• (1~2학점 수업의 경우 1교시 수업시작시간을 09:00로 할 수 있다.)
라. 수요일은 4교시는 13:30분부터 수업이 진행된다.
2. 2026 학년도 1 학기 강의시간표
가. 2026학년도 1학기 강의시간표는 수강편람에 반영하지 않습니다.
• 수강편람 공지후 개설된 교과목(분반)의 강의실 변경, 교과목 추가 개설, 개설된
과목(분반)의 개설취소,
• 담당 교수님 변경, 수업시간 변경 등 변경사항이 지속적으로 발생하고 있어 정보의
정확성을 보장할 수 없음
나. 개설시간표 조회 장소: HISNet -> 수업정보 -> 수강관리 -> 개설시간표 조회
(실시간으로 수업시간표 조회, 다운로드 출력 가능함.)

<강의실 건물 명칭 및 위치 안내>

V. 기타 안내사항
1. 전교수님들의 수업만족도 평가 결과 조회 안내
수강신청시 참고 자료로 활용 가능토록 수강신청 기간 동안 전교수님들의 수업만족도
평가 결과가 공개 됩니다.
- 공개기간: 예비수강신청 전 ~ 수강 정정기간
- 공개자료: 전교수님들의 강의 평가 자료 공개됨(객관식)
- 경로: HISNet à 수업정보 à 수강정보 à 설문평가 à 수업만족도 조회
2. 학업과정 중 부정행위 정의 및 위배학생에 대한 학생 지도 표준화 안내
• 한동인은 학업과 생활에서 정직하고 성실합니다.
무감독 양심시험은 개교 이후부터 학생들이 자발적으로 참여하며 이루어 온 문화입니다.
배움의 과정에서 단순히 지식을 쌓는 것에 그치는 것이 아니라 하나님과 사람 앞에서의 정직과
성실을 훈련하기 위한 한동의 약속입니다. 점점 어두워가고 혼탁해져 가는 세상 속에서 빛과
소금의 역할을 감당하고자 하는 우리들이 다시 한 번 기억해야 하는 약속이기도 합니다.
학생들 사이에 학업과정 가운데 부딪칠 수 있는 유혹에 넘어가지 않고, 서로를 신뢰하며
학업에 집중할 수 있도록 부정행위 방지에 관한 가이드라인을 제시합니다.
• 한동대학교 학업 과정에서 지켜야 할 정직의 구체적인 기준은 다음과 같다.
구 분 학생지도 원칙
- 해당 강의실에서 해당 수업시간에 본인이 스마트폰을 이용하여 QR이나 NFC 태깅으로 출석체크를
하지 않는 행위
※ 오남용 대표 사례
NFC출석
Ÿ 지각을 피하기 위해 해당 수업 강의실에 가기 전, 타 강의실에서 미리 출석태깅을
하는 경우
Ÿ QR코드를 복사하여 수업 해당 강의실이 아님에도 불구하고 출석에 부정사용 하는 경우
- 인터넷 및 저작물 등에서 일부 또는 전부를 과제에 활용하는 행위
과제 - 과제물을 타인에게 보여주거나 빌려주는 행위
통상적으로 인정되는 과제물의 유사 범위를 벗어날 경우
- 공식적인 허용범위를 벗어난 정보에 접근 또는 타인에게 제공하는 행위
시험
- 휴대폰을 사용하는 행위
- 다른 보고서의 일부 혹은 전부를 이용하는 행위

- 작성된 보고서를 타인에게 보여주거나 빌려주는 행위
실험 및
- 동료 학생(타 팀원)이 작성한 사전 보고서를 참조하여 실험 및 실습과정을 수행하는 행위나 실험
실습 결과물의 일부 혹은 전부를 이용하는 결과물을 제출하는 행위
-사전보고서 및 결과물을 타인에게 보여주거나 빌려주는 행위
- 팀 프로젝트의 동료 상호 평가 시 본인의 공헌도 대비 초과하여 평가 결과를 요구하거나 평가결과를
팀
인정하는 행위
프로젝트 - 팀원이 작성하지 않은 결과물의 일부 또는 전체를 사용하는 행위
※관련조항:
- 학칙 제 60 조 (징계)
- 학사운영규정 제28조(시험부정행위자), 제 29 조 (징계 받은 자의 성적처리)
- 학생 상벌에 관한규정 제 9 조(징계의 대상), 제10 조 (징계의 요구), 제12 조(근신처분의 기준 )
- 한동 명예제도 (Handong Honor Code)

• 부정행위자에 대한 학생 지도
1. 과제물, 결과물, 시험결과 등(이하 ‘결과물 등’이라 한다.) 있어서 타 학생(팀)이 제출한 결과물 등이
사회통념상 인정범위를 초과한 유사함을 보일 경우 해당 학생(팀이) 자세한 설명을 하지 못하는 경우에는
부정행위로 간주할 수 있다.
2. 일차적으로 교과목 담임 교수가 판단하여 학생을 지도한다.
3. 시험을 부정행위 했을 경우 해당 교과목을 Fail 처리한다. 심각한 경우 학생지도위원회로 이관하여
사안을 심의한다.
4. 시험을 제외한 영역에서 부정행위 하였을 경우 교과목 Fail 또는 한 단계 낮은 점수로 부여한다.
5. 예외 인정- 학부별 또는 교과목별로 별도의 표준안을 정할 수도 있으며, 교과목 담임 교수의 허락이나
사전 안내가 있을 경우 표준기준을 완화하여 적용할 수 있다.
• 표준안에 대한 학생 안내
1. 한동대학교 전체 표준안은 수강편람에 안내 합니다.
2. 표준안과 다른 사안은 학부별(또는 교과목별)로 별도로 학생에게 안내합니다.
3. 공인출석 안내
가. 관련: 학사운영규정 제34조(공인출석)
나. 공인출석 인정사유
공 인 출 석 사 유 결석 허용한계
1. 직계가족의 사망 및 이와 동등한 사고 5일
2. 학생의 입원기간 및 통원치료로 출석이 어려운 경우
(입원:해당일~최대2주/ 통원치료:해당일)
3. 병역판정검사, 예비군 훈련 등 병역의무 해당기간
4. 군제대 복학 시 개강후 4주이내 복학자 해당기간
5. 교육실습, 현장학습, 국내외 학술대회 또는 회의 참가 등의 교육활동 해당기간
6. 정부, 지방자치단체, 공공기관 및 산하 기관 공식 요청 및 행사 참가 해당기간
7. 국제회합 및 이에 준하는 학생 활동 해당기간
8. 졸업예정자로서 국가, 기업체의 채용 또는 대학원 진학 시험에 응시하는 사유 해당기간
9. 졸업예정자(7학기 이상 등록자)의 조기취업 등으로 인한 사유 해당기간
10. 기타 총장이 허가하는 경우 해당기간
다. 공인출석 인정 방법
학생 교무팀 수업담당교수
* 1~4호 사유: 공인출석계

작성 후, 팀교수 서명을 받아
-
증빙서류와 함께
서류확인 후 출석 관련 처리
수업담당교수에게 제출
(공인출석계는 성적산출근거로
- 교무처장 승인 후 승인서류
* 5~9호 사유: 공인출석계 수업 담당 교수가 보관)
학생에게 전달
작성 후 증빙서류와 함께
- 학생은 승인서류를 수업 담당
교무팀으로 제출
교수에게 제출
* 모든 공인출석계는 사유발생일로부터 15일이내 제출하여야 하며, 기간이후는 인정되지 않습니다.
* 규정 개정이 있을 경우, 인정사유는 변경 될 수 있으니 HISNet 공지를 확인하시기 바랍니다.
라. 조기취업에 따른 공인출석 인정 안내
• 취 지: 2016.9 월 부정청탁 및 금품 등 수수의 금지에 관한 법률(김영란법)과
관련하여 조기취업자에 대한 출석 인정에 대한 특례규정 마련 필요

• 대상자
- 7학기이상 이수한 학생(조기졸업 신청자 포함)
- 조기취업한 해당학기 신청학점을 100% 이수학점으로 인정하여 졸업기준 달성가능
한 자(졸업예정학기 또는 졸업예정학기 직전 방학 중 취업한 졸업예정자)
- 수강신청 예정인 계절학기 학점은 포함하지 않음
- 적정 기업체 등에 취업한 자
* 건강보험료에 가입 여부
* 적정 규모의 기업체 여부
- 가족 및 친지 회사에 입사할 경우 미 승인될 수 있음
- 상근직으로 입사여부
- 창업의 경우는 제외함(학기 이수 후 창업가능)
• 상기 조기취업자에 해당될 경우라도 공인출석은 사전 승인사항으로 승인이 안될 수
있으며, 사전 승인사항으로 반드시 사전에 공인출석계를 교무처에 제출하여야 함
• 증빙서류 첨부: 발급 소요기간으로 증빙서류가 첨부하지 못할 경우 해당 기업체를
판단할 수 있는 기업체 현황을 첨부하여 제출(양식 자율)
마. 조기취업자 학사관리 가이드 라인
구 분 기 준
1. 7학기 이상 이수한 학생(조기졸업 신청자, 방학 중 취업자 포함) ★
가. 마지막 수강학기 신청학점 100% 이수학점으로 인정하여 졸업기준을 달성가능 한 자
(졸업예정학기 또는 졸업예정학기 직전 방학 중 취업한 졸업예정자)
나. 수강신청 예정인 계절학기 학점은 인정하지 않음
2. 적정 기업체 등에 취업한 자
가. 건강보험료에 가입여부★
나. 적정 규모의 기업체 여부
• 가족 및 친지 회사에 입사할 경우 미 승인될 수 있음
• 상근직으로 입사여부★
(해당기업 소속 증명(출연) 서류를 제출할 수 있는 프리랜서(방송인 등) 포함)
다. 창업의 경우는 제외함(학기 이수 후 창업가능)★
3. 학사 질 관리 척도
조기 구분 매우우수 우수 보통 미흡 매우미흡 비고
취업분야의
취업자 1
전공연관성(5) 5 4 3 2 1
선정
조기취업의
시기(5) 5 4 3 2 1
2
(수업가능주수) 12주이상 10주이상 7주이상 4주이상 4주미만
10 8 6 3 1
학생
3 124이상 121이상 118이상 115이상 115미만 130기준
이수정도(10)
140기준

134이상 131이상 128이상 125이상 125미만
5 4 3 2 1
학생 이수정도
4 둘째자리
우수성(5)
3.8이상 3.5이상 3.0이상 2.8이상 2.8미만 반올림
종합판정(25) 승인(60%이상), 유보(60%미만)
※ 60%미만시에도 종합적인 내용을 판단하여 승인여부를 결정할 수 있음

1. 상기 조기취업자에 해당될 경우라도 공인출석은 사전 승인사항으로 승인이 안될 수
있음
공인출석 2. 사전 승인사항으로 반드시 사전에 공인출석계를 교무처에 제출하여야 함 (증빙서류
인정여부 첨부)
3. 발급 소요기간으로 증빙서류를 첨부하지 못할 경우 해당 기업체를 판단할 수 있는
기업체 현황을 첨부하여 제출 (양식 자율)
1. 일반학생과의 형평성 유지 차원에서 출석일수에 따른 평점부여 상한선 둠
공인출석일 성적부여 상한선 비 고
1/4 이내 A0
1/4초과 ~ 1/2 이내 B+
1/2초과 ~ 3/4이내 B0
3/4초과 C+
※보고서 등 기타 평가항목이 우수할 경우 성적을 향상하여 부여할 수 있음.
(단 A0까지 부여할 수 있음)
성적평가
2. 공인출석 인정에 상응하는 과제물 및 보고서를 담당교수에게 제출하여야 함
공인출석일 과제물 및 보고서 제출 횟수 비 고
1/4 이내 최소 1회이상
1/4초과 ~ 1/2 이내 최소 1회이상
1/2초과 ~ 3/4이내 최소 2회이상
3/4초과 최소 2회이상
※보고서는 최소 5페이지 이상
- 가능한 한 종합시험을 1회 정도는 실시함
• 사유발생 → 공인출석계 제출(학생→교무처) → 학사 질 관리 척도에 따른
승인시 평정(교무처) → 승인 결정(교무처장) → 승인 결정 통보(교무처→해당학생) →
공인출석계 제출(학생→교과목 담당교수)
인정
절차
평정(교무처) → 학부 안내 및 학부 승인여부 결정(학부장) → 결과
유보시
통보(학부→교무팀) → 학부결정 결과 통보(교무처→해당학생) → 승인시
4. 강의 녹음 저작물 관련 가이드라인
• 저작권법 제4조 제1항 제1호에 의하여 보호되는 어문저작물에 해당하며, 저작권은 해당
강의를 하는 자(교수, 강사, 교수 등)에게 있습니다. 따라서 강의를 이용하기 위해서는
원칙적으로 해당 저작권자의 허락을 받아야 합니다.

• 강의를 녹음 배포, 거래하는 것은 저작권법에 위배되는 행위입니다. 허락없이 녹음된 강의
녹음파일이 개인적인 이용을 넘어서 불특정 다수에게 유포되지 않도록 해야합니다.
• 강의녹음 저작물 이용 안내는 강의계획서에도 안내되어 있습니다.

5. 학습권 침해 신고 안내
• 목적: 학습권 침해와 관련한 사례 발생시 학생들을 보호함과 동시에 적시에 문제를 해결할
수 있도록 HISNet신고 시스템을 마련함.
• 신고 방법: HISNet -> 민원 신청 -> 학습권 침해신고
• 신고처리절차
- 익명신고시: 사례발생 -> HISNet 신고 -> 교무처장/담당자 접수
-> 중요도 판단 후 신고내용 사실 확인 및 조치
- 기명신고시: 사례발생 -> HISNet 신고 -> 교무처장/담당자 접수
-> 사실 확인 및 교원인사위원회(중요도) 통보
