한동대학교 
韓東大學校
Handong Global University

교훈: 사랑 · 겸손 · 봉사
슬로건: Why not Change the World?
교조: 갈매기
교목: 해송
교화: 해당화
교색: 청색
국가: 대한민국 
분류: 사립대학
지역: 경상북도
개교: 1994년 12월 2일 (31주년)
설립자:송태헌
총장: 제8대 박성진
법인: 학교법인 한동대학교
주소: 경상북도 포항시 북구 흥해읍 한동로 558 (남송리)
재학생:
학부생: 3,876명(2025년)
대학원생: 413명(2023년)
교원
전임: 146명(2025년)
비전임: 241명(2025년)
대학기관평가인증: 인증대학 (2022년-2027년)

1. 개요
경상북도 포항시 북구 흥해읍 한동로 558에 있는 개신교 계열 종합대학이다.

2. 상세
학부와 커리큘럼 중심, 전공선택의 기회와 많은 교양 과목을 가진다는 점에서 리버럴 아츠 칼리지를 표방한다.
초대 총장인 김영길 박사가 1995.01.21.부터 2014.01.31.까지 총장직에 재직하고 퇴임하였다. 후에 장순흥(張舜興) 제 5,6대 총장이 8년 임기의 총장직을 맡았고 (2014.02.04. ~ 2022.01.31.), 제 7대 최도성 총장이 4년 임기의 총장직을 맡았다가 (임기 2022.02.01. ~ 2026.01.31.) 제 8대 박성진 총장이 재직중이다. (임기 2026.02.01. ~ 2030.01.31.)

2.1 규모
전체 재학생 인원은 2020년 3월 3,907명으로 작은 축에 속한다. 그런데 정작 포항에 있는 대학들 중에서는 가장 많은 편이라고. 포스텍이 학부생 1,500명 정도(물론 대학원생 수가 더 많아서 1,800명이고, 연구원 수를 더해도 3,300명)이며 선린대학교가 2,800명 정도.

2.2 개신교 문화
초기엔 한신대학교나 성공회대학교처럼 비교적 진보적 성향의 학생들도 상당수 입학했다고 하지만(당시 졸업생 증언), 시간이 지나면서 점차 약화되어 상당히 보수적인 개신교 색채를 띄게 되었기 때문에 일반학과 기준으로는 연세대학교, 숭실대학교, 장로회신학대학교, 이화여자대학교에 비해 보수주의적 성향이 강한 편이다. 전주대학교와 비슷하다고 보면 된다. 다만 어디까지나 대한예수교장로회(통합)의 스펙트럼의 안에 있기에 보수적인 신정통주의 성향이 강해서 개신교 신학과와 비교하자면 총신대학교, 고신대학교, 안양대학교에 비해서는 상당히 진보적이고 백석대학교, 평택대학교보다 소폭 진보적이다. 그래서 진보적 색채를 가진 교수들이 인문대에서 가끔 보인다. 그래서 입시철에는 고3 학생들의 "저는 개신교 신자가 아닌데 한동대에 가면 정상적으로 생활할 수 있을까요?" 같은 질문들이 많다. 하지만 개신교 신자가 아닌 학생들도 있으며 학교 문화가 강압적이지 않고, 초교파라서 적응하기에 어렵지는 않다.
다만 모든 학생이 개신교 신자라는 전제 하에 학교 시스템이 돌아가는 경향이 있다. 그래도 예전보다는 기독교 색채가 옅어진 편이라고 한다. 학생들의 애교심이 상당히 높기도 하기는 하나, 굉장히 높은 애교심은 가진 학생들은 종종 입결이 전혀 비슷하지 않은 명문대를 버리고 온 경우도 종종 보인다. 8~90%가 기독교 신자들이기 때문에 기독교 특유의 배타적인 문화가 없다고는 할 수 없다. 교직원들은 대부분 개신교 신자로 알려져 있다.
총 6학기간의 채플(예배)이 의무이고, 졸업 필수 개신교 교양 과목도 많다.(필수 9학점) 또한 대부분의 강의를 기도와 함께 시작하며 강의할 때 개신교적인 이야기를 하는 경우도 많다. 게다가 학교 내에서는 전면 금주를 실시하고 있으며 매점과 편의점에서도 술은 안 판다. MT도 술 같은거 없이 기도와 찬양으로 시작하고, 교회 중고등부때처럼 게임으로 밤을 지새운다. 매년 봄학기 시작 직전 800여 명의 신편입생 전체를 대상으로 하는 MT인 한스트(HANST)의 분위기는 교회 수련회의 그것과 동일하다는 평도 있다.(4박 5일) 명예 서약식, 세족식 등이 하이라이트. 이 행사의 이름부터가 HANdong Spiritual Training의 약자다. 주류는 캠퍼스에 반입 자체가 안 된다.
교내 흡연의 경우, 2010년까지 제한된 공간에서 허용되어 왔으나, 2011년 이후 단 3곳의 흡연 장소를 제외한 나머지 전 구역을 금연구역으로 설정했다. 남아있는 흡연 장소는 오석관 옆에 산을 바라보는 위치에 하나, 창조관에서 뒷산으로 가는 길목에 하나. 학생회관 뒷편의 야외 공연장에 있는 흡연 구역도 이용하고 있다. 그래도 기숙사에서 통금시간 이후에 흡연 외출을 허락하기는 한다. 외출계를 작성하거나 NFC태그를 찍고 30분.
학교가 상당히 외진 곳에 있기 때문에 음식점은 몇 개가 학교 내에 위치하고 있고, 영일대는 30분 가량 버스를 타고 가면 나오며, 양덕에는 버스를 10분 정도 타고 가면 갈 수 있다.

3. 커리큘럼
입학 시 학과나 학부를 선택하지 않는 1학년 전원 자유전공제를 운영하고 있고, 인문계/자연계 전학부로 입학전형이 운영된다. 1학년 동안 원하는 학부의 선결강의를 들은 뒤 3학기째에 진짜 전공을 지원하는 형식. 다만 의치한,간호같은 의료계통이나 약학 수의학등의 보건계열, 사범대나 교직이수, 산학협동 같은 과정은 운영되고 있지 않다.
졸업계획을 짠답시고 1학년때 필수교양으로 시간표를 꽉꽉채우는 경우가 있는데 나중에 전공을 정할 때 전공기초 안들은걸 후회하는 경우가 많다.
수업의 상당 부분이 영어로 진행되며 게다가 어떤 과목은 아예 한국어 수업을 개설하지 않는다(때문에 영어 강의를 더 듣기도 한다). 게다가 한국어 분반이라고 해도 교과서는 인문계/자연계열 전공 가리지 않고 전부 원서인데다 수업 자료까지 죄다 영어. 과제할 때 학생들이 찾아오는 자료도 영어자료가 압도적으로 많다. 극히 일부분의 예외는 한국법, 사회복지와 같이 국내사회 사정과 밀접한 관계가 있는 전공 뿐. 심지어 한국사 수업도 영어로 한다. 졸업 할 때쯤 되면 번역서는 용어 통일도 안 되어 있고 번역의 질이 나쁘다고 오히려 싫어하게 된다. 복수전공이 의무화 되어있는데다 입학생 전원 기숙사 생활을 목표로 한다.
학교는 기숙사 생활을 통한 인성 교육에 많은 관심을 기울여 왔으며, 2011년부터 RC(Residential College)제도를 시범 도입하여 2014년 낙후된 일부 건물을 제외하고 전면 실시 되었다. RC 하나당 300~600여명의 학생에 1담당교수(실제로 RC에 소속된 교수는 더 많다), 1목회자, 1학생회로 이루어지게 된다. 입학할 때 소속 RC가 정해지며, 외국인을 위한 Carmichael college를 제외하면 특별한 사유가 아니고서는 졸업할 때까지 소속을 바꿀 수 없다. 학생들은 추가 입주자가 아니라면 자기 RC 소속 기숙사에만 배정이 되며, 팀도 같은 RC내부에서만 변화된다.
'한동 명예 제도(Handong Honor Code)'를 기반으로 하는 무감독 양심시험 제도로도 유명하다. 정직과 성실의 인성 교육에 중점을 두는 분위기. 시험 시간에 교수 혹은 조교가 들어와서 출석을 체크(지각생 방지 목적), 시험지를 나눠주고 파본이나 인쇄 문제가 없으면 그냥 나가버린다! 담당 교수에 따라 중간에 한번 들어와서 문제가 이해가 안 되는게 있는지 여부를 체크하는 경우도 있기는 하지만 그러고 또 나갔다가 시험 시간이 끝나면 돌아와서 시험지를 걷어간다. 학생들을 문제를 다 풀면 교탁에 있는 봉투에 답안지를 넣어두고 그냥 가면 된다. 교직원들과 동문들은 이 무감독 시험제도를 학교의 자랑이자 자존심으로 여긴다. 물론 부정행위가 없는 것은 아닌데 이에 대처하는 방안은 교수에 따라 달라진다. 학생들에게 적극적으로 상호감시를 하고 부정행위를 발견하면 신고하라고 하는 교수도 있고, 부정행위 한 학생이 알아서 자수하기를 그냥 기다리는 경우도 있다. 신고가 들어왔는데 자수하는 사람이 없으면 보통 재시험이다.
이 제도 때문에 오픈 북, take-home 테스트를 치는 경우가 많이 있고, 체력적으로 힘든 제한시간이 긴 시험을 치는 경우도 있다. 특정 전공(생명이라던가..)에서 살인적으로 긴 제한 시간을 주는 경우가 많다. 무제한 시험의 경우 원래 정말 시험 시간이 무제한이어서 보통 저녁 7시에 시작하는데 다음날 아침까지! 답안을 쓰고 있는 학생들이 나오는 바람에 제한시간이 생겨서 8시간으로(...) 단축되었다. 이 경우 시험 종료 시간은 새벽 3시인데 조교는 비상 연락용 번호를 칠판에 적어주고 퇴근해버린다! 이 경우 제한시간을 지키는 것도 양심에 맡기는 것. 어차피 원래 무제한이었으니 가장 마지막에 나오는 학생이 답안이 들어있는 봉투를 봉해서 교수 사무실 문 밑으로 밀어 넣어 두거나 조교가 준비해 둔 시험지 수거용 박스에 넣어두고 가면 된다. 보통 제한 시간이 3시간을 넘게 되면 학생들에게 정말 많은 자유가 주어지는데 어차피 아무도 지키고있지 않으니 화장실도 자유롭게 갔다와도 되고, 심지어 매점에 가서 뭘 먹고 오는 학생들도 있다. 앞의 무제한 시험 때 다음날까지 남는 학생들이 생긴 것도 해당 학생들이 답안의 아웃라인만 짜놓고 한숨 자고(....) 시험을 계속 치는 사례가 있어서.
무한 휴학이 가능한 얼마 안되는 학교 중 하나였지만 12학번부턴 다르다. 아무튼 10년 이상 휴학 중인 사람도 존재하며, 2013년에 개교학번인 95학번과 계절학기를 함께 들었다는 사람도 존재한다. 설립 당시에는 등록금이 비싼 걸로 악명이 높았지만 지금까지 그다지 상승하지 않아, 오히려 지금은 싼 편이다. 다만 높은데서 덜 오른 거지 싼 건 아니다. 그리고 장학금 받기도 까다로운 편이다.
이외에도 고등학교 반과 비슷한 분위기를 경험할 '수'도 있는 팀 제도 등이 실시되고 있다. 팀 제도는 해마다 각 RC 별로 40여명의 학생들이 모여서 담당 교수님의 지도를 받는 제도인데 포인트는 학년과 전공이 무작위로 섞여있기 때문에 다양한 학생들과 상호작용 할 수 있는 것. 매주 수요일 오후에 팀 모임이 있는데 이게 6학기까지 의무이다. 0.5학점 뿐이지만 어쨌든 학점도 있다! 팀장을 선출해서 학생들끼리 뭔가 이런저런 활동을 하는데 매 학기에 교내 봉사를 하는 '워크 듀티'나 20만원을 자금으로 해서 수익을 내어 뭔가 좋은 일을 해 보는 '20 만원 프로젝트' 중 하나를 선택해서 학기 중에 완수해야 한다. 워크 듀티가 몇몇 지뢰를 제외하면 노동이 단순해서 선호하는 편이고 보통 20만원 프로젝트는 대부분 축제 때 먹을 걸 팔아서 기부하는 식으로 해결한다. 팀 교수님 성향에 따라 다르지만 그 외의 시간은 대부분 그냥 시간 때우고 노는 것이 주 목적. 75분 동안 무궁화 꽃이 피었습니다만 한 적도 있다 팀별로 MT도 가는데 전공에 따라 과 MT보다 더 중요한 경우가 많다. 고전적인 활동으로 피구 등 각종 야외 활동과 교내 상담센터에서 지원 해 주는 심리검사가 있고, 특히 1학기에는 벚꽃놀이가 거의 필수. 학기 초에 랜덤으로 남녀를 짝 지어서 다양한 미션을 수행하는 팀 CC 게임도 있다.

4. 기숙사와 RC 제도
4.1 소개
한동대학교는 처음 개교했을 시절부터 재학생 전원 기숙사 입주를 목표로 하였다. 학교 자체에 접근이 어렵던 예전에는 거의 대부분 기숙사 생활을 하였으나 지금은 전교생의 약 25% 정도는 외부 거주를 하는 편이다(2020학년도 1학기 기준). 각 기숙사는 한 개의 RC(2번 항목)로 구성되어 있다.
과거에는 RC를 선택할 수 있었다. 하지만 현재 신입생은 카마이클 제외하고는 RC를 랜덤으로 배정 받는다. 즉 RC를 선택을 할 수 가 없다. RC를 변경하고 싶으면 RC 변경 신청을 하자. 하지만 RC변경 신청은 매우 까다롭다.
코로나-19 이후 각 기숙사 별로 4인 1실로 운영되던 기숙사도 2인 1실 등을 운영중이나 코로나-19가 끝나감에 따라 다시 원래 제도대로 복귀 중이다.

4.2 RC와 기숙사
창조관 (1인실)
2017년 2학기까지 카이퍼 RC의 기숙사로 쓰이던 건물.
제일 먼저 지어진 건물이어서 예전에 지금처럼 건물마다 이름을 붙이기 전에는 그냥 1호관이었다. 한동대학교에서 가장 최근에 리노베이션을 거친 학교 유일의 전 호관 1인실 기숙사. 한동대학교 기숙사 중에 학기 별 납부 비용이 가장 높다. 리노베이션 전에는 그 조그만 방에 3명이 들어가서 살았고, 책상도 하나밖에 없었기 때문에 제일 나이가 많은 사람이 그 책상을 쓰거나 모두가 그 책상에 둘러 앉아 사용할 수 있게 학기 초에는 학생들이 가구를 이리저리 재배치하는 소동도 많았다. 한동대 로고송에 '귀한 친구들과 꿈을 나누던 아름다운 벽등 그 불빛은 아직 내 마음 속에' 라고 언급되는 벽등이 창조관에 있던 벽등이다. 모양이 드래곤볼을 닮아 흔히 드래곤볼이라고 불렸다. 2017년 포항 지진으로 인해 임시 폐관이 되었고, 카이퍼 RC를 하용조관으로 옮기게 되어 창조관은 개편을 거쳐 전호관 1인실으로 개편되었다.

비전관 (토레이 RC)
구 2호관. 오래되어서 비전관이 여자호관이 되면 여학생들이 기숙사를 안 들어가려고 해서 미달이 되기도 했다. 2011-1학기에 시작된 한동대학교 최초의 RC 호관. 건물 자체는 조금 오래된 편이다. 엘리베이터는 없고, 5층 건물로 이루어져 있다. 1층에는 생활관 운영팀 사무실이 있고, 지하에는 헬스장과 자치회 사무실이 있다. 4인 1실로 구성되어 있다. 2016년 가구가 모두 새 가구로 교체가 되었다. 문화의 밤이라는 장기자랑같은 비전만의 행사가 있다.

로뎀관 (열송학사 RC)
구 3호관. 원래 창조관과 비전관의 위엄에 가려서 대충 살 만한 기숙사였다가, 벧엘관이 생기고 창조관이 리모델링 되면서 위상이 잠시 추락했었다. 최근에 전 호관 가구 교체로 인해 다시 그나마 살 만한 기숙사가 되었다. 하지만 신식 가구를 약간 무리하게 넣은 탓에 아침에 일어나면 천장에 머리 부딪히는 것이 일상이라고 한다. 4인 1실이다. 5층 건물인데 예전에는 옥상에 옥탑방을 만들어서 6층으로 해서 사용했다. 옥탑방인 만큼 샤워실도 5층으로 내려와서 사용해야 하는 고충이 있어서 기숙사 신청을 받을 때 로뎀관 6층은 따로 신청을 받았고 우선 순위도 더 높았다. 물론 매우 운이 없어서 신청도 안 했는데 6층으로 튕기는 학생도 있었다 RC제도 전에는 완전한 여자 전용관으로 금남의 구역으로 유명했다. 아예 남자 화장실이 없어서 RC화 할 때 전 층 화장실 리모델링을 했다. 지하에 탁구장이랑 방학동안 짐을 보관할 수 있는 창고가 있다.

국제관 (카마이클 RC)
구 4호관. 한동대학교의 모든 외국인 학생들과 일부 내국인 (주로 해외 재외국민 학생들, 선교사 자녀들)이 많이 거주하는 호관이다. 4층으로 구성되어 있으며 방마다 화장실 & 샤워실이 있는게 특성이다. 내국인이 이 곳에 입주하는 경우 외국인과 룸메이트가 될 가능성이 높다. 하지만 한 번 RC 선택을 하면 변경하기 매우 어려움으로 주의가 필요한 곳. 카마이클 RC만의 행사가 있으며 채플도 영어 채플, 팀 모임도 외국인 교수님의 지도 아래 진행되기 때문에 다른 내국인 학생들과의 교류가 어려운 건 사실이다. 4인 1실로 구성되어 있다.

은혜관 (장기려 RC)
구 8호관. 2008년도에 개장한 기숙사로 2012년에 벧엘관이 생기기 전에는 가장 신식 건물로 학생들이 은혜가 가득한 호관이라고 하기도 했다. 건축 과정부터 신식 가구 (형태는 똑같으나 약간 구형)가 있었기에 2016-1학기 초 가구 교체 대상에서 제외되었다. 다만 5층이 심각하게 구형임을 감안하여 현재는 5층만 가구 최신식이며 나머지 층은 비교적 구형을 사용하고 있다. 엘리베이터가 있지만, 원래는 123층을 남학생이 쓰고 45층을 여학생이 쓰는 구조였으나, 기숙사 지원율에 현저한 차이를 보이면서 2017년도에 뒤바뀌었다. 현재는 45층을 남자가 쓰는 중. 한동대학교 기숙사 중 가장 안 쪽에 위치하며 얼마 전 (곡강지구 개발 전)까지만 해도 자연의 소리(?)를 들을 수 있었고 창이 그 쪽으로 난 방은 엄청난 양의 벌래들의 습격을 받았지만(!) 벌목으로 인해 듣기가 힘들어졌다. 4인 1실으로 운영된다.

벧엘관 (손양원 RC)
창조관과 로뎀관 사이에 자리잡고 있으며 이전에는 원래 기숙사용 부지로 떼어 놓은 자리라서 그냥 잔디만 깔고 벽돌로 간단하게 벤치를 만든 'HD광장'이라는 이름의 공터였다. 지하 1층부터 6층까지 있으며 기숙사 중 엘리베이터가 있으며 (2대, 남자층 전용 1대, 여자층 전용 1대) RC 전면화가 이루어지기 전에는 성별 구분 없이 사용 가능한 거의 유일한 기숙사였다. 지하 1층에는 매점, 보건실, 그리고 팜스 발리 (치킨 + 피자집)가 있는 실질적인 복지동의 업무도 겸하는 건물이다. 4인 1실이다. 비교적 최근에 지어져서 방이 엄청나게 넓고 시설도 두번째로 좋다.

하용조관 (카이퍼 RC)
2017년 봄학기 시작과 함께 완공된 새로운 기숙사. 2017학년도에는 RC 쿼터제, 즉 각 RC별로 일부 팀을 선택하여 입주시키는 방법을 실행하기로 결정하였으며 2018학년도에는 대대적인 RC 제도 개편을 통해 이 제도를 변경한다고 한다. 2017년 포항 지진으로 인해 창조관이 임시적으로 폐쇄됨과 동시에, RC제도 개편을 진행해 카이퍼 RC가 하용조관으로 옮겼다. 2017년도까지 창조관에 살던 사람은 벌점 등의 사유로 기숙사에 떨어지지 않는 한, 하용조관에 거주하게 된다.
하용조관은 10층으로 이루어져 있으며, 1층에는 쉼터, 2층에는 학생들을 위한 공간 (세미나실 등등)이 들어서며 3층부터 10층까지 기숙사로 쓰인다. 특이하게도 휴게실 구조가 통유리로 된 복층 구조로 구성되어 있어 눈길을 끈다.덕분에 밖에서 안이 보인다. 4인 1실로 구성되어 있으며, 국제관에 이어 두번째로 각 방 별로 화장실과 샤워실 있는 기숙사이다. 가장 최근에 완공되었기에 RC들 중 제일 시설이 깔끔하고 좋으며 복도 구조도 오피스텔처럼 되어있다. 하용조관 바로 옆에 있는 복지동 건물은 3층으로 구성되어 있으며 GS25, 알파문구, 드롭탑, 식당, 버거킹, 샐러디, 분식집(명성), 병원(보아스 메디컬) 등이 입점했다.
복지동 입찰 과정에서 쉬쉬하며 조용히 절차를 진행하려던 학교는 대기업 편의점이 복지회가 운영하는 매점을 완전히 대체할지도 모른다는 사실을 알게 된 총학생회와 학교의 유일한 개인 사업 피자집인 팜스발리를 대기업들과 동등한 위치에서 입찰 과정을 거치게 할 예정이라는 당치도 않은 사실을 알게 된 학생 사회로부터 거센 반발을 듣고 있으나 여태까지 해 왔던 그대로 학생들의 의견을 거의 존중하지 않고 있다. 결국에는 매점과 편의점을 동시 입찰시키는 것에 총학생회와 합의를 보았으나 팜스발리 사태의 경우를 보아 다른 입찰 과정에서도 큰 진통이 예상될 것으로 보인다.

샬롬관
구 6호관. 2016-2학기를 기준으로 폐관 후 리모델링을 해 산학협력단으로 바뀌어 사용중이다. 이전 시설은 에벤에셀과 거의 동일했고, 리모델링 후 산학협력관으로 사용된다. 건물을 완전히 뒤집는 리모델링 과정 중에도 세탁소는 정상 운영중이며 운영 주체는 바뀌었으나 세탁 실력은 아직까지 변한게 없어 보인다.

에벤에셀관
구 7호관. 기숙사로 사용되던 시절, 입주하는 학생 중 여자의 비율이 월등히 많으므로 각 RC 별로 팀을 뽑아 이 곳과 샬롬관으로 보냈...었던 적이 있었다. 거의 가건물 비슷한지라 시설이 아주 좋지 않았다. 옆방의 핸드폰 진동 소리, 타이핑 하는 소리까지 다 들릴 정도로 열악한 방음처리가 가장 문제이고, 버스 정류장 바로 옆에 있어서 추가적인 소음 문제가 있었다. 다가오는 발걸음 소리에 이어 문 열리는 소리가 들려 뒤를 돌아보았지만 아무도 없었다는 전설이 전해진다. 하지만 버스 정류장 옆이 정문이고 3층짜리 건물이라 야식 반입이 금지되는 시간 이후에 창 밖으로 랜선 및 줄넘기 줄을 내려서 몰래 야식을 반입하기에는 최적의 건물이었다. 샬롬관과 함께 리모델링이 시작되어 2017-2학기부터 ICT창업학부 전용 건물로 용도가 바뀌었다. 리모델링 이후엔 지하 1층, 지상 4층 구조로, 1층엔 헤브론 홀이라 불리는 라운지와, 메이커스 스페이스(Maker's Space)라 불리는 3D프린터 랩실, 그리고 두 개의 강의실이 존재하며, 2층엔 ICT창업학부 사무실과 프라임 사업단 사무실, 그리고 강의실 및 미팅룸이 있다. 3층의 경우 ICT창업학부 소속 교수 오피스가 있으며, 알파룸과 오메가룸으로 나뉘어 학생들이 자유롭게 공부할 수 있는 환경을 조성하였으나, 2018년 2월 28일 기준, 알파룸에 모션캡처 장비가 들어서며 책상 및 의자가 다 사라졌다.

갈대상자관
김영길 그레이스스쿨로 올라가는 길목에 있는 제 2 기숙사로, 2020년 1학기부터 개장해 운영중이다. 2인실로 구성되고 RC와 관련 없이 기숙사 선택시 선택하여 입주 가능하다. 원하는 룸메이트를 고를 수 있는 것이 장점이며 헬스장과 GS 편의점, 인브리즈가 입점해 있다. 한동의 기숙사 중 특이한 점은 취사가 가능하다는 것이다.

4.3 기숙사 수칙
2016-1학기가 시작되면서 기숙사 수칙이 매우 관대해졌다. 예를 들어 외박의 제한 횟수가 없어졌고 배달 음식 반입 시간이 종전 23시에서 1시로 연장되었다. 하지만 이는 입주자 선별 과정의 역효과을 가져오게 되었는데 의무교육 (수칙 교육, 소방 교육)에 한 번이라도 참여하지 않았거나, 3학기 (2학년) 이상이면서 벌점이 1점이라도 있으면 다음 학기 입주가 매우 어렵게 되었다. 행복관이 완공됨으로 인해 입주 가능자가 늘어나면서 벌점 4점까지는 의무교육 참여를 전제로 입주가 가능할 수준까지 낮아졌다. 2016-2학기 입주 절차까지만 해도 여자 전용 기숙사였던 샬롬관의 폐관 등으로 여자 신입생 (2학기 이내)과 벌점 0점이었던 사람들이 대거 탈락하는 사태가 발생하였다.
장애인, 신입생 (등록 학기 2학기 이내), 부모님이 해외 거주하시는 경우, 새내기 섬김이, 외국인, 당해 학기 팀장등의 경우 순위별로 인센티브가 주어진다.
한때 뜬금없이 2017학년도 신입생부터 기숙사의 3년 의무 입주 정책을 아무런 상의 없이 학교가 일방적으로 발표하면서 재학생들의 어마어마한 반발에 부딪힌 뒤 2018년부터 실행하는 것으로 유예하였다. 2016-2학기에 입주 과정에서 벌점이 없어도 탈락한 수 많은 학생들의 반발이 제일 거셌으며, 재학생도 전체 수용하지 못하는 상황에 신입생 의무 거주 정책을 상의 없이 일방적으로 발표하였으니 재학생들이 화난 거는 당연지사. 또한, 헌법상 주거지의 자유를 침해한다는 의견도 제시되었으나 학교는 학생들의 의견을 철저히 무시한 채 강행하고자 하여 논란 거리가 되었었지만 실제로 시행되지는 않았고 외부거주는 누구나 가능하다.
2019-1학기 기준 외박은 한달에 최대 22박 23일까지 허용되어 많은 학생들의 반발을 샀었다. (특히 시험기간에) 2023-1학기 기준 신입생과 복학생 수가 폭증하면서 고학번의 경우 기숙사 신청에서 떨어지는 경우도 간간히 발생하고 있다.

5. 문화
한동대학교의 문화는 상당히 인상적이나, 호불호가 상당히 갈릴 수 있다.
개신교 문화와 기숙사 문화 2가지로 대표되는 문화 양상은 수험 생활을 막 마치고 입학한 비 개신교인 학생들에게 엄청난 컬처쇼크를 선사한다. 졸업한 후에도 애착을 가지는 경우가 꽤 있어서, 2017년 포항 지진때도 동문회에서 불과 십수 일만에 3억 7,000만원이 넘는 기부금을 모아 학교에 기증하기도 했다.(1회 입학생인 95학번도 아직 50대 초반이다! 거기다 1년에 졸업하는 학생이 천 명도 되지 않는 20여년 된 신생 학교에서 무려 3,000여명의 졸업생이 모금에 참여했다) 졸업 후에도 학우 간의 끈끈한 인연을 지속하는 경우가 많고, CC가 결혼하는 경우도 꽤 많다! 전체 학생 수가 3천 명 남짓인 작은 학교라, 마음만 먹으면 오히려 드넓은 인맥을 쌓을 수도 있다.
다만 인간관계의 자유가 어떻게 보면 중.고등학교에 비해 덜하다고 할 수 있다. 오늘 처음 만난 학생이 내 지인의 지인일 가능성이 굉장히 높으며, 학교가 좁다보니 이러저러한 인간관계에 신경써야할 일이 많다. 동아리나 학회에 소속되지 않으면 사회성이 낮은거 같다는 무언의 시선을 받기도 하며, 특히나 학교 내에서도 본인이 이러저러한 활동을 많이 해서 따로 친구를 몇몇 만들지 않은 경우에는 2학년부터는 팀제도나 새내기 새섬제도가 있다 하더라도 주변 사람들에게 좋은 대접은 못 받는다. 따라서 타 학교처럼 자유롭게 혼자 다니는 학생은 손에 꼽을 정도로 적으며 주말을 제외하면 평일에는 혼밥 하는 학생도 굉장히 적으므로, 혹여나 자신이 자만추를 추구하는 성향이 강한 사람이라면 차라리 다른 대학에 가는 것이 훨씬 나을 것이다. 상기에 서술한 이유로 다른 학교에서는 비교적 잘 언급되지 않는 위선, 가식 등 때문에 힘들다고 토로하는 부류도 그러한 부류이다.
학교가 굉장히 좁아서 그만큼 소문이 나기도 쉬워서 괜한 오해로 하루 아침에 학교 전체에서 쓰레기가 되어 있는 자신을 발견하기도 한다. 또한 선배 같은 선배, 후배 같은 후배를 애초에 기대하기 어려운 환경이다 보니 그냥 남처럼 사는 경우도 대부분이며, 평소에 가볍게 지내던 사이더라도 막상 어렵고 힘든 일에 부딪힐 때 마음을 터놓고 상담할 사람을 찾기 힘들고, 그렇게 터놨다고 하더라도 무시 당하기도 일수이다. 1학년 때의 새내기 새섬 문화는 사람 잘못 걸리면 학교 생활 자체가 크게 어려워지는 문제가 발생하기도 한다. 또한, 팀문화 역시 친한 사람끼리 어울리는 게 아니라 강제로 어울려야 하는 문화 특성상 한 사람과 어색해지면 도미노처럼 다른 사람과도 어색해질 수도 있는 확률도 존재한다. 위에 기술한 학생들의 높은 애교심에 대한 문제로 학교에 잘 맞지 않는 학생들을 배척하는 경향이 없지는 않고 그렇게 배척당한 학생들은(주로 비 기독교인의 비중이 높다.) 비슷한 성향끼리 어울리거나 억지로 학교를 다니면서 겨우겨우 졸업하거나 편입으로 빠진다.
교수님들 별로 일정 학생들을 지도하는 팀제도도 나름의 문화라고 할 수 있으나, 학생들을 대할 때 무조건 기독교일 것이라고 생각하고 대하는 교수님들이 많으며, 신앙 수업의 경우에는 학생과 교수가 충돌하는 경우도 종종 있다. 교수님들의 학생에 대한 선별적 사랑 및 차별은 오히려 악효과를 많이 낳고 있다. 특히 목회자의 자녀나 유명 집안의 자녀(대부분 대형 교회 장로 등)들은 지나칠 정도로 관심의 대상이 되곤 한다.
분명 소재는 경북 포항인데, 중부지방에서 오는 학생이 많아 교내에서 경상도 사투리가 아니라 서울말이 들리거나 말투가 섞이는 경우도 많다.
학과별로 어울리는 문화가 아니다. 자세하게 말하자면, 학과 사람들은 본인이 알아서 학회나 동아리, 대외활동, 임원 등의 활동을 해야 친목을 다질 수 있다. 대다수는 이 중 하나에 소속이 되어 있다. 혹은 운좋게 팀플로 만날 수도 있다. 보통은 1년마다 바뀌는 매년 40명 정도(남녀 반반)로 정해주는 팀사람과 좀 더 중점적으로 어울리는 문화이다. 다른 학과의 사람들과 친해질 수 있긴 하지만, 진로에 대한 관심사가 서로 달라 잘 안 통하기도 한다. 대부분의 신입생은 어느 정도 학교에 대해 인지를 하고 온 경우가 많으며 간혹 성적에 맞춰서 왔다가 급히 편입이나 반수를 하는 경우도 생겨나고 있다. 학교가 좁아서 마음만 먹으면 사람들을 많이 만나는 것은 어렵지 않으며, 대다수는 인간관계나 공동체를 중요시 하는 분위기이다. 따라서 사람 많이 만나는 것을 별로 좋아하지 않거나 제대로 마음먹고 고시류의 공부를 하려고 온 경우에는 학교에 오는 것 자체가 많이 방해가 될 것이다. 학교에 하나뿐인 도서관이 있는 오석관마저도 강의동이랑 같은 건물에 바로 근처가 축구장 등의 핫플레이스라 굉장히 시끄럽다.
팀모임은 6학기 까지 필수이다. (학기당 0.5학점 인정), 매주 수요일에 75분씩 팀사람들이 모여 (보통1~3학년, 가끔 4학년들이 매주 참석하기도 한다.) 노는 시간이지만, 2020년대 초반부터는 코로나로 같은 팀원들 간에도 어색한 분위기가 어느 정도 있다.(사실 이 때문에 가능하면 줌으로 참석하는 경우도 꽤 많다.) 2~3학년 정도가 되면 팀장이나 부팀장을 맡는 것을 요청받게 되는데 자진해서 하려고 하는 사람은 거의 없다. 팀모임의 분위기도 1학년 새내기들이 주가 되는 분위기어서 2학년~3학년 팀원들은 팀모임에서 곁다리가 되고 소외되는 느낌이 어느 정도 없지도 않다.
6학기까지 팀모임이 필수기도 하고, 75%가량의 학생들이 기숙사에 거주하고(이마저도 대부분 4인실), 같은 팀원이라면 대부분 같은 방이나 근처 방으로 배정을 해준다. 따라서 랜덤으로 배정되는 팀 특성상 만나는 사람들에 따라서는 좋을 수도 있으나 갈등을 겪을 가능성도 어느 정도 있다. 이는 원하는 관계가 아니라 어찌보면 약간은 강제적으로 맺어지는 관계이기 때문이다. 이는 군대 생활관을 생각해보면 이해하기 쉬울 것이다. 군대보다는 당연히 훨씬 낫지만, 선택해서 친해지는 관계가 아니, 주변 사람이 누구냐에 따라 굉장히 스트레스를 받을 수 있다.

5.1 축제
스승의 날 전날에 팀 교수 오피스를 꾸미는 문화가 있는데, 학교 매점이 불이 나고 전 학교가 들썩거리는 사실상의 축제가 열린다. 1학기 초 화이트 데이에 남학생들이 여학생들에게 온갖 정성을 들여 포장한 선물과 노래로 역시 축제가 열린다. 하지만 발렌타인 데이에는 방학중이라 이때 준 사탕들은 2학기 빼빼로 데이가 되면 여학우들이 준비해서 주는 경우가 대부분이다 시험기간 팀원들에게 줄 간식을 포장하고 학생식당 퇴식구에 가져다 놓는 문화에 다시 한 번 학교가 들썩한다 (중간고사 파이팅 이하 '중파', 기말고사 파이팅 이하 '기파' 라고 불린다.
봄학기와 가을학기에 각각 1번씩 수요일 오후부터 금요일까지 학교 전체 축제가 진행된다.
2016-1학기 기준 봄학기 축제 직전 선교축제도 진행되었는데 실외에서 진행하였다는 이유로 학업에 지장을 받은 일부 학생들과 교수들이 진행 방식을 비판하였다. 다만 이 이후부터는 규모가 커짐에 따라 매년 실외와 실내 상관없이 양쪽에서 다 개최되고 있다.

5.2 음식
술자리가 없는 대신 야식 모임이 많은 편이며, 치킨, 찜닭, 파닭 등 닭고기가 선호되는 메뉴다. 가격이 싸고 학교 근처에 유달리 닭고기 관련 배달업소가 많아서 그런 것.
3개의 식당이 있는데 신세계에서 운영하는 공식 학생식당(Korean Table, Fry Fry, Mixed Rice, Grace Garden, Hao, Noodle Road, Salad의 식사 코너와 Apple in the Tree라는 1개의 카페&베이커리로 이루어짐), Mom's Kitchen, 한동 라운지가 있다.
이 외에도 명성 (분식점), 버거킹도 있으며, 빽다방이 입점해 있다.
야식모임이 많은 이유는 학교식당 개편이 이루어지기 전까지는 캠퍼스내 식당의 밥들이 형편없었기 때문이다. 오죽하면 한동대 출신들은 그 당시의 밥을 풀밥이라고 부를 정도였고, 군대 짬밥보다 맛 없다고 한다. 부족한 식사를 보충하기 위해 배달음식을 시켜먹었는데, 대학측에서 야식 자제 혹은 금지를 시킨적이 있어서 논란이 있었다.

5.3 한스트
HANST(HANdong Spiritual Training). 타 대학의 신입생 오리엔테이션을 생각하면 된다. 다만 이름에서 알 수 있듯이 (한동대학교 영성 수련회) 중간중간 찬양에 주로 개신교계 연사의 강연이 메인으로 이루어진 일종의 확장된 교회 수련회로 생각하면 된다. 4박 5일동안 진행되며 새섬과 새내기를 처음 만나며 알아가는 프로그램이다.

6. 주변 환경
학교 주변은 허허벌판 또는 산지 또는 논밭. 다만 포항공과대학교와는 달리 주변에 산보다는 논밭이 많은 편이라, 야생동물은 조금 더 보기 힘들다. 최근 학교 지근거리에 양덕택지개발지구가 조성되어 버스로 약 10분내 '번화가'가 생겼다. 학교 뒷 '감자밭' 산길로 걸어가면 약 30분 만에 양덕에 도착할 수 있는데 등산로가 정비되기 전엔 밤에 학교로 넘어 오다가 길 잃는 신입생도 꽤 있었다. 기숙사 뒷길로 조금 걸어가면 있는 저수지 '천마지'와 '한동캐년'이 커플들의 데이트 장소로 유명하다. 가는 길에 묘지도 몇개 있고 나무에 음산하게 매달려 있는 그네도 있다. 타면 평생 솔로가 된다는 전설이 있지만, 최근에 끊어졌다.
캠퍼스가 약간 높은 곳에 있고 바다가 가까워서인지 바람이 매섭게 분다. 어지간한 비 아니고는 바람에 쓸려 잘 안 맞는다. ATM 기기가 있는 현동홀 입구 쪽은 특히 바람이 심한 편이다. 한때 풍력발전소가 들어올 계획이 있던 곳이라고 한다. 포항 토박이들이나 부산/울산 같이 원래 바람이 많이 부는 지역에서 온 학생들은 처음부터 나름 잘 지내는 편이지만 대구 같이 좀 내륙에서 온 학생들은 첫 학기에 멘붕에 빠진다. 덕분에 헤어스타일 꾸미고 다니던 1학년 신입생들도 2학기쯤 되면 슬슬 머리는 포기한다. 우산을 쓰고 다니면 비가 정면에서 오는 경우도 흔하다. 바람에 눈에 있던 콘텍트 렌즈가 빠지거나 안경이 빠져서 날아가기도 한다.
캠퍼스가 나름 고립되어 있고 동해 방향에서 바람이 매섭게 부는지라 공기가 좋고 하늘이 맑은 편이다. 중부지방에서 내려온 학생들이 좋아 하는 것 중에 하나가 깨끗한 하늘과 밤에 보이는 별자리. 그래서 환상적인 노을을 자주 볼 수 있다. 물론 강원도 해안 도시나 시골에서 온 학생들은 그런 거 없다. 예전에 학교 시설이 후졌을 때는 농담으로 "등록금의 반이 하늘 조망권 값"이라는 말이 나올 정도였다. 대신 캠퍼스 안과 주변 산에 소나무가 많아서 봄에 황사 대신 송화 가루가 엄청 날린다. 창문을 열어두면 책상 위에 노랗게 쌓이고, 비라도 한 번 오면 물 웅덩이 있는 곳에 노란 분필가루 같은 게 뭉쳐 있는 걸 볼 수 있다.
최근?? 포항곡강지구의 개발이 시작되어 한동대학교 재학생 & 교직원과 개발 인원들 사이에 마찰이 심하다. 일단 숲과 같아서 가끔씩 고라니도 출몰했던 활주로(대학교로 들어가는 유일한 진입 도로, 약 650m의 경사로) 양 옆을 완전히 벌목하여 매우 흉한 광경을 만들어 내었다. 벌목 전 사진과 벌목 후 사진 비교. 개발자 측에서는 기숙사 수용률이 100%가 안 되기 때문에 주거지를 만들 경우 도움이 된다고 생각하지만 일단 약 30도의 경사로가 650m 정도 유지되는 곳에 사거리를 만들려고 한다는 것 자체가 매우 위험한 발상이다. 사고의 가능성이 매우 높아지는 건 말할 것도 없고 이미 파헤쳐진 주변 환경은 말할 것도 없다. 또한 한동대학교 같이 외부 시설과 일정 거리가 떨어진 곳에 갑자기 주거지역이 가까이 생길 경우 주변 거주자들이 학교 시설을 무단으로 사용한다면 금주, 금연 캠퍼스를 목표로 하는 학교의 정체성이 완전히 흔들릴 수도 있다. 하튼 노답이다. 학교는 최악의 경우 현 활주로를 폐쇄하고 양덕 지구 쪽으로 새로운 진입로를 만들 계획도 가지고 있으나 토지 매입 문제와 비용 문제로 쉽게 실현할 수는 없어 보인다.
2022년 현재 학교 셔틀버스는 운영을 종료하였으며, 일반 포항시 시내버스인 포항 버스 302가 운영중이다. 배차 간격은 나름 준수한 편이나 일정하지 않아 학생들이 택시와 카풀 등으로 눈을 더 돌리게 만드는 계기가 되고 있다.

7. 성과

7.1 국가사업 선정실적
2008년부터 2013년까지 교육역량강화지원사업에 선정되었다. (사업 종료)
2010년 학부교육선도대학육성사업(ACE사업), ACE+, 대학혁신지원사업에 선정되어 수행 중이다.
2016년 산업연계 교육활성화 선도대학(프라임 사업)에 선정되어 수행 중이다.
2017 ~ 2022년 SW(소프트웨어)중심대학 육성사업
2023 ~ 2028년 SW(소프트웨어)중심대학 육성사업 2단계
2017 ~ 2022년 사회맞춤형 산학협력선도대학 (LINC+) 육성사업
2021 ~ 2026년 빅데이터 혁신공유대학 사업
2021년 4단계 BK21사업 3개팀 선정
2022 ~ 2024년 3단계 산학연협력 선도대학 (LINC3.0) 육성사업
2024 ~ 2029년 글로컬대학30 지원사업
2025 ~ 2029년 경북 RISE 사업

7.2 대외평가
혁신적 교육 프로그램과 신앙의 힘으로 만들어 낸 소규모 대학 성공모델. 설립 초기부터 매우 높은 등급의 교육 평가와 최상위권의 취업률을 자랑했던 대학이었다. 현재는 대학 교육의 지속적인 변동으로 인해 과거와 같이 교육수준 전국 2위는 아니지만 그래도 여전히 교육수준, 취업률 등에서 매우 높은 편에 속한다.
한동대학교의 교육모델에 대한 보다 객관적이고 깊이있는 분석은 고려대 교육학과 변기용 교수가 쓴 [잘가르치는 대학의 특징과 성공요인]에 잘 나와있다.

7.3 졸업생 현황
역사가 짧고, 학생 수가 적은 비수도권 대학이면서도 종교적 색채가 강하나 인풋의 스펙트럼도 넓고 아웃풋의 스펙트럼도 넓은 편이다.
삼성전자와 같은 국내 대기업이나 공기업, 금융권 등의 아웃풋은 흔히 찾아 볼 수 있으며, 구글 등의 글로벌기업 직원, 기업가치 수천억원대의 스타트업 CEO, 미국 명문대 교수, 하버드 케네디스쿨 총학생회장 등과 같은 아웃풋도 볼 수 있다.
1999년의 첫 졸업생 배출 후 2016년까지 행정고시에 모두 6명이 합격했다. 또 의·치학전문대학원 248명, 로스쿨 162명, 사법고시 12명, 외무고시 3명, 변리사 8명, 공인회계사 31명의 합격자를 배출했다. 2021년~ 2024년까지 신임검사를 3명 배출하였는데, 이는 동기간 동안 건국대학교에서 배출한 인원과 같은 수이다. ## 또한 2007년 한국은행 첫 입행자가 나온 이후 꾸준히 입사하고 있다.
1999년 설립된 법학부는 2007년 사법시험 합격자 4명을 배출하였다. 법학전문대학원이 도입된 2009년 이후 2013년까지 5명의 합격자를 배출하여 전국 31위를 차지하였다. ##. 2009년부터 2012년까지 34명이 로스쿨에 진학하며 전국 30위를 차지하였다. ## 2014년도 로스쿨 합격자는 9명(법학부 졸업생은 2~30명 수준). 2012년에는 한동대 학부 출신 검사도 배출되었다.## ## ##. 이 외에도 대한민국 공인회계사, 변리사, 기술사 합격자도 다수 배출하였다. 또, 2014년 총 10명의 CPA 합격생을 배출하며 전국 20위를 기록하였다. ## 2016년 기준, 최소 2명의 한동대 학부, 사시 출신 검사를 배출하였다. ##
2009학년부터 2025학년까지 17년간 집계된 로스쿨 입학생 출신대학 현황에 따르면, 해당 대학 출신 로스쿨 입학생은 총 187명으로 확인된다. 이는 전국 로스쿨 인가 대학을 제외한 대학 가운데 6위에 해당하는 실적으로, 상위에는 경찰대(1위), 숙명여대(2위), KAIST(3위), 홍익대(4위), 동국대(5위)가 위치한다.
지방 사립대학이라는 점과 법학부 정원 규모를 고려할 때, 로스쿨 진학 실적 면에서 비교적 높은 성과를 거두고 있다는 평가가 있다.
또한 2002년 국내 최초의 미국식 로스쿨을 표방하며 개원한 한동대학교 국제법률대학원은 현재까지 누적 졸업생 중 72%가 넘는 575명이 미국 변호사 시험에 합격했다. 영어가 모국어가 아닌 학생, 즉 비영어권 국가 출신 졸업생이 다수인 가운데 이런 성과는 이례적이라는 것. 한동대학교 국제법률대학원은 재학생들이 재학기간 동안 이론을 실무에 반영할 수 있도록 국내·외 로펌, 사기업, 비정부기구 등 다양한 현장 실습 및 인턴십을 제공하고 있어 대외적 활동과 실무현장에서도 높은 평가를 받고 있다.
이외에도 KBS 아나운서부, SM엔터테인먼트나 JYP엔터테인먼트에도 언론정보문화학부 졸업생이 진출해 있다. 또한 공공기관에서 연구원, 공무원 등으로 일하고 있는 졸업생도 있다. 작고 역사도 다소 짧은 대학이지만 졸업생들의 아웃풋은 매우 훌륭한편.
2022년과 2024년에는 외교관후보자 시험 최종 합격자를 각각 1명씩 배출하였다.

8. 주변 교통편
8.1 버스
포항버스 302
포향버스 양덕지선
포항버스 흥해지선

9. 사건 사고의

10. 특징
설립 초기에 포항시민들과 잦은 마찰이 있었다. 이는 한동대가 포항시민들의 염원 및 자본으로 지어졌지만, '포항 및 영남권 지역민을 위한 4년제 종합대학'이라는 처음 목적과는 상이하게 개신교 미션스쿨로 설립되었기 때문이다.
포항시민들과 함께 한동대를 세운 현동학원은 약 1년만에 설립자의 기업이 붕괴되면서 재정난을 맞았다. 이에 선린병원과 합병 및 학교경영권을 인계하기로 하였으며, 포항북부교회의 장로였던 선린병원의 김종원 원장이 이사장으로 취임하였다. 이후 100억원대를 기부해 한동대의 재정난을 해결한 온누리교회의 하용조 목사가 이사장으로 취임하였고, 이후 한동대는 '포항시민의 대학'에서 '하나님의 대학'으로 바뀌었다. 현재 이사장은 온누리교회의 이재훈 위임목사이다.
학교법인 산하에 선린병원을 두고 있었으나, 내부사정으로 인해 의대 설립을 포기하면서 분리되었다. 참고로 선린병원도 아침 저녁으로 병원 전체에 설교 방송이 나올 정도로 개신교 색채가 매우 강한 병원이다. 다만 같은 선린이어도 100년 전 세워질 때부터 공립학교인 서울특별시 강동구에 있는 선린초등학교와 용산구에 있는 선린중학교, 선린인터넷고등학교와는 관계 없다.
2009년부터 국내 로스쿨 제도가 도입됨에 따라 한동대도 법학전문대학원 설립 논의가 있었으나 당시 설립초기 학부중심대학이라는 학교의 정체성을 지키기 위해 오랜 내부회의 끝에 로스쿨을 설립하지 않기로 결정했다.
2010년 신입생 환영회 및 OT 당시의 데일리 영상이 공개되었는데, 영상 자체에는 문제가 없지만 영상의 전체적인 분위기와 전혀 어울리지 않는 브금을 사용하여 논란이 되었다. 단순히 멜로디만으로 노래를 선정한 결과 탄생한 비극. 자세한건 Komm, süsser Tod 문서의 2번째 문단 참고.
잘 알려지 있지 않은 사실이지만, 2010년 9월 1일부터 옥수수로 유명한 김순권 박사가 경북대학교 농대에서 정년퇴임한 뒤 이 학교의 국제개발협력대학원 석좌교수로 자리를 옮겨 연구 활동을 하고 있다.
포스텍과도 연결점이 있는데, 포항공대 김호길 초대 총장과 한동대 김영길 초대 총장이 형제지간인 데다 두 대학은 포항시의 둘 뿐인 4년제 대학이다. 특히 포스텍은 공학과 자연과학을 중심으로 하는 대학이므로 상대적으로 인문학과 사회과학이 강한 한동대와 교류하여 학술적으로 상호 부족한 부분을 보완하고 있다. 그러므로 양 대학은 학점교류협정을 체결하여 한동대 학생 본인이 능력이 되면 포항공대 수업도 들을 수 있고, 한동대-포항공대 간 택시비는 한동대 측에서 지원해준다.
2013년 3월 4일부터 LG전자 강신익 전 사장이 ICT 창업 학부 전임 교수로 부임하여 학생들을 가르치고 있다. 행정부총장. 2019년 8월 31일 부로 정년퇴임하였다.관련 기사
2010년대 초중반에 학생들 단위에서 자발적으로 이루어진 활동들이 있었다. 해당 기간에는 학내 정치적으로는 총장 인선과정에 대한 총학(2013년) 및 자치회(2016년)의 움직임 등으로 대표되는 권위에 저항하는 경향이 두드러졌으며 그동안 쌓여왔던 역량이 이 시기에 꽃 피워 학문과 문화적 부분에서는 비교적 다양한 종류의 단체들이 활동하면서 각종 세미나들이 열렸다. 총장 인선 과정에 문제를 제기하며 백지로 1면을 냈던 학보사나 주류적 목소리와는 결이 다른 목소리를 냈었던 독립언론들의 언론활동도 이루어졌다. 상대적으로 많은 대자보들이 붙고 떼여지며 간간이 시위들과 플래시몹이 나타나던 시기였다.
가장 연식이 오래된 타이탄을 소방차로 운영한다.
2016년 1학기에 언론정보문화학부에서 공연영상학 교수를 채용하지 않아 수업 자체가 진행이 되지 않았다. 그러자 곧 언론정보문화학부 학생들이 학교 곳곳에 대자보를 붙이고, 침묵 시위를 하는 흔치 않은 상황을 연출하였다. 다행히 2016년 2학기에 공연영상학 전공의 이희진 교수가 부임하며 이 논란은 해소되었다.
최저임금에도 못 미치는 임금, 방학 중 학교 소유의 무밭에서 농사를 해야 했던 것 등 청소 노동자들의 실태가 까발려지면서 또 한번 폭풍우가 지나갔다. 청소 노동자 처우 문제는 다른 개신교 산하 대학교인 전주대학교에서도 유사하게 벌어진 일으로 종교 재단이 운영하는 교육기관이라는 점에서 더 충격적인 사건이었다.
2017년 11월 15일에 발생한 지진으로 건물 외벽 일부가 떨어져나갔다. 영상. 당시 기숙사에 거주하는 학생들은 각자 본가로 돌아갔거나 타지역으로 옮겨갔고, 국내에 머무를 곳이 없는 학생(집이 해외인 학생 및 외국인 학생)은 인근 교회 등의 도움으로 거처를 옮겼다. 당초에는  2017.11.19(일요일)까지 휴교한다고 하였으나 생활관 및 강의실 등 안전점검 및 복구를 위해 12월 4일까지 연장 휴교하기로 결정되었다. 수업이 재개되기 전 11월 20일 ~ 12월 3일까지 '온라인 및 자율학습기간'을 가지도록 하였다. Cisco 사회공헌 프로그램의 일환으로 한동대학교에 무상 제공된 3개월 200유저(200클래스/강좌) webEX를 통해 학생들은 일부 과목에 대해 실시간 온라인 강의로 수강하였다.
대한민국의 종합대학 중에서 최동단에 있는 대학이다. '한동(韓東)'이라는 교명도 한국의 동쪽이라는 의미이다.
훗날 미국의 제6대 국제형사사법대사로 임명되는 모스 탄은 한동대 국제법학과 창립 교수로 재직했다. 헌데 한동대에서 받은 급여는 노스웨스턴 대학교 로스쿨의 모든 졸업생들이 받는 최저 급여보다 낮았다고 한다.