포항시 
浦項市
Pohang City

광역자치단체: 경상북도
하위 행정구역:2구 4읍 10면 15동
면적: 1,130.72㎢
인구: 487,769명
인구밀도: 431.38명/㎢
시장: 장상길 권한대행
상징
시화: 장미
시목: 곰솔
시조: 갈매기

1. 개요
경상북도 동남쪽 동해안에 면하여 있는 시. 동쪽으로는 동해와 맞닿아 있고, 서쪽으로는 영천, 남쪽으로는 경주, 북쪽으로는 청송, 영덕과 접해있다. 경상북도 동부의 중심 도시이자 경북 최대 도시이며 경북에서 유일하게 대도시 특례를 받고 있다.
포스코의 본사가 있는 곳이며, 식료품ㆍ섬유ㆍ금속ㆍ제철 공업이 발달했다. 포도, 감, 부추, 시금치 같은 농산물도 풍부하며, 수산업, 어업도 발달해 있다. 특산물로 과메기가 전국적으로 유명하며 대한민국 해병대의 자존심이라 할 수 있다. 해병대 제1사단의 주둔지이며, 해병대교육훈련단이 위치하고 있어 해병대 장병은 모두 한 번은 거치게 되는 곳이기도 하다. 관광객이 아닌 외지인의 포항 방문 목적은 십중팔구 포항 스틸러스, 포철고, 포철공고, 포항공대, 포스코, 해병대 중 하나라고 해도 과언이 아니다.
신선한 해산물을 즉시 판매하는 죽도시장이 유명하며, 2004년 12월 7일 개통된 새만금포항고속도로를 이용하여 대구, 영천, 경주, 경산, 울산, 울진, 영덕처럼 경상도 사람들이 회, 과메기, 대게, 매운탕을 먹기 위해 포항을 많이 찾아온다. 이와 더불어 영일대해수욕장, 칠포해수욕장, 화진해수욕장, 월포해수욕장, 포항송도해수욕장이 있으며 포항과 영덕 경계에 내연산이 있으며, 내연산 북쪽에 경북수목원이 있으며, 남쪽에 보경사가 있다.

2. 상징
포항시의 슬로건: 산업과 기술, 환경, 문화의 융합을 통한 새로운 가치 발굴과 4차산업을 선도하여 미래먹거리를 확보하고, 변화에 대한 과감한 도전과 행정혁신으로 지역발전과 시민행복을 실현하기 위해 도약하는 포항을 표현
포항시의 마스코트: 해(연오)와 달(세오)을 상징하며, 포항의 정체성이 담긴 「연오랑 세오녀 설화」를 바탕으로 개발됨. 이는 빛과 희망을 상징하며 포항시의 활기, 즐거움, 자유, 희망, 열정을 레드 계열의 태양 캐릭터로 첨단, 글로벌, 무한성장, 꿈, 에너지는 블루계열의 달 캐릭터로 표현함. 한쌍의 캐릭터가 조화를 이루며 밝은 표정과 경쾌한 동작으로 시민들에게 친근하게 다가갈 수 있도록 디자인.

3. 역사
영일군 포항읍이 1949년에 시로 승격/분리될 만큼 어항으로써 꽤 규모가 있던 곳이었으나 지금과 같은 산업도시의 형태를 갖추기 시작한 것은 1970년대에 들어서이다. 대일 청구권 자금을 이용하여 1960년대 후반부터 포항제철소가 건설되기 시작하였으며, 배후 철강단지와 함께 현재의 도시 규모로 급성장할 수 있는 계기가 되었다. 1995년 도농통합 실시로 인해 포항시와 영일군이 다시 하나로 통합되었으며, 같은 해 남구와 북구로 분구되었다.

4. 지리
포항의 4극점은 다음과 같다.
- 동단: 남구 구룡포읍 석병리 (동경 129˚ 35'10" 북위 36˚ 02' 51") - 군사분계선 이남 대한민국 본토 최동단
- 서단: 북구 죽장면 두마리 (동경 128˚ 59' 20" 북위 36˚ 09' 54")
- 남단: 남구 장기면 두원리 (동경 129˚ 30' 26" 북위 35˚ 50' 07")
- 북단: 북구 죽장면 하옥리 (동경 129˚ 17' 09" 북위 36˚ 19' 49")
북위 36도선이 구룡포주상절리, 청룡회관, 유강IC 근처를 지나가며 비슷한 위도의 지역으로는 도쿄도, 칭다오시, 테헤란, 몰타, 지브롤터, 내슈빌, 라스베이거스가 있다. 한국 내에서는 의외로 군산시, 익산시, 금산군, 서천군과 비슷한 위도다.
단조로운 한반도 동해 해안선에서 상당히 돋보이는 부분인 영일만과 호미반도를 끼고 있다. 영일만은 해안선에서 멀어질수록 급경사를 이루는 동해의 다른 지역들과 다르게 형산강의 퇴적작용으로 수심이 비교적 얕다.
해안선을 따라 해안단구가 좁게 형성되어 있으며 동해로 유입되는 형산강이나 여러 작은 소하천을 따라 흥해평야, 영일평야 등의 충적지가 형성되어 주로 논농사가 이루어진다. 이들을 제외한 서쪽은 태백산맥의 끝부분에 위치하여 산악지형을 이루며 평균고도가 비교적 높은 죽장면에서는 산촌의 형태를 쉽게 볼 수 있다. 금호강이 죽장면 가사리에서 발원하여 영천시로 흘러나가며 죽장면 상옥리에서 발원한 오십천이 하옥계곡을 거쳐 영덕군으로 흘러나간다.
포항시의 최고봉은 송라면과 죽장면의 경계에 위치한 향로봉(932m)이다. 이외에도 비학산(762m), 내연산(710m), 무장산(624m), 운제산(482m) 등의 높은 산들이 있다.
형산강 삼각주의 바다에 인접한 작은 어항 마을들을 중심으로 초창기 시가지가 형성되기 시작했다. 어항의 번성과 함께 마을이 커지면서 시가지를 형성해가며 삼각주를 매립해서 생겨난 구시가지와 그 주변을 둘러싼 야산과 골짜기를 깎고 아파트 위주로 개발된 대잠동, 양학동, 용흥동, 우창동, 두호동의 신시가지 형태가 혼합되어 있다.
구시가지는 주로 동 이름에 도(島)가 들어가며 형산강의 삼각주들을 매립하여 격자+방사선 형태의 도로를 중심으로 형성되어있다. 이 중 죽도동의 이름은 대나무 죽(竹)이며 일본어로 읽으면 다케시마가 되어 한 때 죽도동 명칭을 바꿔야 한다는 여론이 있었다. 현재 포항 시내버스 일본어 안내 방송은 죽도시장을 "죽도이치바"로 부르고 있다. 송도동도 한 때 인천 송도에서 비롯된 전국 여러 곳의 송도(松島, 마츠시마)라는 지명의 일제식 작명 논란에 휘말린 적이 있었으나 이곳은 정말로 울창한 소나무로 뒤덮인 송도솔밭공원이 있다.
퇴적지+매립지라는 지형적인 원인에 70년대 이전의 기술력으로는 고층건물을 짓기 힘들어 구시가지에는 눈에 띄는 건물이 거의 없다. 구 포항역이 시내에 위치했던 시절, 외지인들이 여기서 죽도시장 쪽을 바라보면 높은 건물이 보이지 않고 바로 앞에 펼쳐진 번화가(중앙상가)는 빨리 걷는다면 30분 내로 왕복할 수 있을 정도로 작기 때문에 경북 제1의 도시라는 인구규모에 비해 시가지가 작고 낙후되어 보이는 원인이 되었다. 다만 이는 구도심 지역이라 다른 구도심 지역도 마찬가지로 당연히 낙후될 수밖에 없기에 당연한 모습이며 외곽에 신도시를 많이 지어놓아서 신도시 지역 쪽으로 가보면 많은 아파트 단지들과 상권들이 있다. 구도심을 재개발할 수는 있으나 건축기술이 좋아진 지금은 상권이 이미 여러 곳으로 분산화되어 재개발이나 중심지에 높은 건물을 짓는 것이 쉽지 않다.
이곳에 두호층이라는 마이오세에 형성된 지층이 있다. 이 지층에서 여러 종류의 상어 화석이 발굴되었다.

5. 인구
2015년 11월 520,160명을 기록하여 52만명을 넘기며 절정을 이루었지만 다음달인 2015년 12월 곧바로 52만명이 무너져버린 이후 2016년부터 지역 내 철강산업 정체로 인구가 감소하기 시작하여 2019년엔 51만 명대가 깨졌고, 2022년 6월부로 대도시 특례를 받는 도시 중 최초로 인구 50만 명이 붕괴되었다. 다만 포항은 면적이 1,000㎢를 넘는 지역이기 때문에 대도시 특례 지위가 상실되거나 구제 폐지 대상에 해당하지 않는다. 또한 대도시 특례에는 외국인 인구도 포함되기 때문에 외국인 인구를 포함한 포항시의 인구는 여전히 50만을 넘는다. 단, 법률해석에 따라 부시장의 직급이 3급으로 강등당하고 국장 중 1인을 3급으로 임용할 수 있는 특례를 더 적용할 수 없게 될 가능성이 있다. 2025년 6월에는 50만 명대가 무너진 지 3년 만에 49만 명대도 깨지면서 1990년 이후 35년 만에 다시 48만 명대로 돌아갔다.

6. 교통

7. 경제

8. 관광 및 특산물
8.1 죽도시장과 호미곶
관광지로는 잘 알려져 있지 않다가 1990년대 중반부터 이것저것 관광상품을 개발하기 시작했다. 대표적인 것이 신년 해맞이 장소 호미곶 일대와 죽도시장. 동양 유일의 국립등대박물관은 1985년 개관했는데 호미곶 일대를 정비하면서 같이 리모델링했다.
해맞이를 보기 위해 호미곶을 찾는다면 반드시 포항시청에서 교통편을 확인해 보고 방문해야 한다. 포항 시내에서 호미곶까지는 35km가 넘는 상당히 먼 거리다. 대중교통을 이용하려면 포항 시내에서 40분 간격으로 운행 중인 9000번을 이용하면 된다.
또한 호미반도 둘레길도 조성되어 있는데 특히 2코스 선바우길은 바다와 바로 붙어있고 바다 위에 데크길을 지나가면서 독특한 기암괴석들을 만날 수 있다. # 또한 국가지질공원으로 지정된 구룡소도 있다.

8.2 구룡포 근대문화 역사거리
과거 일본 침략기, 어업기지로 쓰였던 구룡포항 일대의 일본인 가옥거리를 복원한다고 해서 당시 이명박 대통령의 고향 문제와 함께 내외적으로 많이 논란이 되었다. 결국은 복원해서 관광 상품으로 개발했다. 관련기사
일본인 가옥거리에 살던 일본 어부들(일본 카가와현 출신)은 일본을 떠날 때 정부에게서 '절대 민폐를 끼치지 말라'는 말을 듣고 왔기 때문에 이웃 한국인들과 상당히 친하게 지냈다고 한다. 1932년 기준 287가구 1161명의 일본인들이 거주했으며 해방 후 귀국해서도 구룡포회(會)를 조직하여 정기적으로 모임을 가진다고 한다. 아직 살아계신 분들과 인터뷰를 해도 '눈앞의 일본인들은 싫지 않은데, 징집이다 뭐다 하면서 이웃들이 끌려가는 걸 보면 싫지 않아도 어쩔 수 없다.'라고 얘기했었다.
해방 후 현지 주민들은 일본인들이 구룡포에 조성해놓은 일본식 공원(지금도 남아있다.)에 남겨진 토가와 야사부로(十河 彌三郞) 송덕비에 시멘트를 부어버리고 그 흔적을 철저히 파괴해 버렸다. 최근 들어 그 송덕비를 다시 복원하자는 주장이 나오고 있는데 어쨌든 그 송덕비는 과거 일본의 영광의 시대를 나타내는 유산이라서 현지에서도 각종 논란이 많다.

8.3 불의 정원
2017년 3월 8일 포항시 남구 효자동 철길 숲 공원 조성과정에서 불이 붙은 천연가스 불길이 꺼지지 않고 계속 활활 타오르면서 결국 '불의 정원'이라는 새로운 포항시의 관광자원으로 탄생했다.
그러다 2024년 9월 27일부터 불이 꺼지고 다시 붙지 않아 이제는 옛말이 되었다.

8.4 이명박 대통령 고향마을
이명박 前 대통령이 어린 시절을 보낸 덕실마을을 관광지로 개발하기 시작했다. 그리고 인근 해병대 체험 캠프와 묶으려고 하다가 많은 비판을 받았다. 결국 이 계획은 무산되었고 지금은 시청과 시내 행선지 표시판에 표시만 되어있다. 이후 2013년 1월 경주 이씨 종친회에서 이명박 前 대통령의 생가를 복원했다. 덕실마을 전체를 생태공원으로 조성한다는 얘기도 있었지만, 대통령 임기도 끝나고 부실한 관리 탓에 해마다 방문객이 줄고 있다고 한다. # 하지만 매년 겨울이 되면 생가 앞에 썰매장이 영업함으로써 유명세를 떨치다가 백년손님, 생생정보통 등 각종 방송에서도 나왔다.

8.5 다양한 해수욕장
동해안을 끼고 있어 해수욕장도 발달했는데 크게 동 지역에 위치한 도심지 해수욕장과 읍면 지역의 교외 해수욕장으로 구분된다. 도심지 해수욕장은 영일대해수욕장, 송도해수욕장이며 이들을 제외한 나머지가 교외 지역의 해수욕장이다. 시내의 해수욕장 중 현재 가장 유명한 영일대해수욕장은 과거 북부해수욕장이라는 명칭을 사용했다가 2013년 6월 현재의 명칭으로 변경되었다. 그런데 2000년대 초반까지만 해도 정화되지 않은 두호천과 해변의 횟집에서 나온 오수가 그대로 모래사장을 가로질러 바다로 흘러들어가 심심치 않게 검은 바다를 볼 수 있었다. 그러나 수질 개선 작업과 시민의식 개선 등을 통해 현재는 꽤 나아졌고 여행객 중 해수욕을 즐기는 사람도 가끔 목격된다. 다만 파도가 심해지면 물풀 등이 떼로 밀려오기도 하고 영일대 전망대 쪽으로 갈수록 모래사장에 오수를 내보내는 호스가 드러난 모습을 볼 수 있다. 환호해맞이공원 쪽으로 가다 보면 역시 굵직한 호스가 있는데 이것도 오수 배출용이다. 이렇듯 과거에 비해서는 나아졌지만 여전히 수질이 좋지 않은 편이기 때문에 바다에 들어가는 것은 추천하지 않는다. 결국 2017년에는 수은 검출량이 많은 것으로 확인되어 해수욕 및 낚시가 금지되었다. 따라서 해수욕장 본연의 기능은 상실한 상태이다. 그 대신 해변 산책, 사진 촬영, 포항제철소 야경 감상 등의 용도로는 잘 쓰이고 있다.
과거 명사십리로 명성을 날렸던 송도해수욕장은 형산강 하구 좌우로 길게 펼쳐진 모래사장 한가운데에 포항제철소가 들어서게 된 데다 해류 흐름의 변화로 모래사장이 싹 쓸려나갔다. 거기다 지금은 아예 끄트머리만 남은 모래사장을 없애버리고 해안도로로 만들어 버렸기 때문에 사실상 폐장하였다. 일단 2021년부터 송도해수욕장은 재개장에 돌입하였으나 얼마 되지 않아 태풍 피해로 모래사장이 다시 유실되고 말았다. 예전의 명성을 찾기에는 매우 힘들어 보인다.
다만 영일대해수욕장에는 숙박업소, 카페, 횟집, 술집, 식당 등이 즐비하여 바다를 보며 커피를 마시거나 술 한 잔 하려는 관광객들이 많이 오며, 근처의 설머리 물회지구에 물회를 먹으러도 많이 방문한다.
국내 최초의 해상 누각인 영일정에서 바라보는 풍경도 정말 아름답다. 또한 송도해수욕장은 영일대해수욕장보다 포스코가 더 가까이 보이고, 상점과 바다 사이의 거리도 더 가까운 관계로 바다 풍경이나 야경을 보러 오는 관광객도 증가 추세에 있다.
그러나 동해면에 위치한 도구해수욕장은 면 지역에 있음에도 불구하고 역시나 포항제철소와 너무 가까워서 수질이 나쁘고 파도도 센 편이다. 일단 영일대나 송도와는 달리 해수욕 자체는 가능하며 휴가철에는 물에 들어가 노는 관광객들도 꽤 있긴 하지만, 앞서 말한 이유로 해수욕을 마음 편히 즐기기에는 적합하지 않다. 그래서 보통 차박이나 캠핑을 위주로 시간을 보내는 사람들이 대부분이며, 어린이들의 경우 물놀이보다는 모래놀이를 많이 하는 편이다. 그 외에 해병대 제1사단에서 전투수영을 이 곳에서 하기도 한다.
앞서 말한 해수욕장들은 모두 영일만 내에 있는 해수욕장들이며 영일만 외에 있는 해수욕장들로는 호미곶 방향의 구룡포해수욕장, 영덕 방향의 화진, 조사리, 월포, 오도리, 칠포해수욕장 등이 있는데 이런 해수욕장들은 반대로 너무나도 청정한 해역을 갖고 있다. 상권이 발달한 부산광역시의 해운대해수욕장, 동해안 최대 해수욕장인 강릉시의 경포해수욕장과 같이 규모가 큰 편도 아니고, 기본적으로 상당한 시골 마을에 있는 곳이라서 자가용이 없으면 찾아가기에 불편하다. 하지만 북적이는 곳을 싫어하거나 혹은 조용히 놀다 오는 목적이라면 좋은 선택이 될 수 있으며 최근 캠핑을 즐기는 사람들에겐 차박하기 좋다고 알려졌다.
칠포해수욕장은 길이 2km, 폭 70m, 평균 수심 1m, 면적 97,000평이라는 백사장을 가져 규모가 매우 큰 해수욕장이며 넓은 주차장을 끼고 있어서 주차하기 편리하다. 이곳에서는 2007년부터 매년 칠포재즈페스티벌이 열리며 바로 뒤에는 해발 177m의 곤륜산이 있다. 이 산 정상에는 패러글라이딩 활공장이 있으며 인조잔디도 깔려 있어 포토 스팟으로도 유명하다. 오도리해수욕장은 간이 해수욕장이라 시설이 그렇게 좋은 편은 아니지만 깨끗한 바다로 유명해 스노클링 명소로 떠오르고 있다. 화진해수욕장은 백사장 길이 400m, 폭 100m, 평균 수심 1.5m로 역시 규모가 큰 편이며 물이 맑고 주변 경관이 아름답다.
주의할 점은 동해안 해수욕장 공통적인 특징이라 할 수 있는 급경사이다. 해수욕장 초입 부분은 수심이 얕아서 방심하여 발을 조금 더 딛다가 아차하는 순간에 수심이 깊어지며 익사하는 사람들이 빈번히 보고된다. 기본적으로 서해안, 남해안보다 파도가 세고 수심도 깊으니 사고 발생 확률이 높아진다. 부표로 경계를 나타내는 곳이 있지만 부표가 있는 부근도 꽤나 깊으니 조심해야 한다.

8.6 기타 관광 자원
유명 사찰로는 송라면에 있는 보경사와 오천읍에 있는 오어사가 있다. 내연산 자락에 위치한 보경사는 계곡이 있어 주말이면 등산하는 사람들과 놀러오는 사람들로 왁자지껄하다. 오천읍의 운제산 기슭에는 오어사가 있다. 오어사를 끼고 있는 운제산은 보경사가 위치한 내연산과 더불어 포항 시민들의 사랑을 받는 산으로 오어사 방향에서 출발하거나 대송면 대각리, 산여리에서 출발하여 등산하는 사람들이 많다. 참고로 대송면 대각리에서 출발할 경우 대각리에 영일만 온천이라는 온천도 있다.
7월에는 영일대 해수욕장과 형산강변에서 포항시와 포스코가 주관 및 주최하는 포항국제불빛축제가 열리는데, 이 때 경상도 사람들, 더 나가면 전국에서 구경하러 엄청나게 오기 때문에 시내는 온갖 자동차들로 인산인해를 이룬다. 덤으로 근처에 있는 아파트 같은 곳에서 이맘때 쯤이면 단지 내에 주차하려는 외지인들을 막기 위해 경비원들이 굉장히 분주해진다. 불꽃놀이를 시작하기 전에 초청 가수들의 공연이 펼쳐지는데 꽤나 볼 만하다. 엄청난 불꽃을 터트리는 후반부는 정말 압권으로 정말 무지막지하게 쏜다. 덕분에 영일대 해수욕장과 형산강변 근처 아파트와 빌라들은 소음 공해에 시달린다. 가장 오래된 아파트인 우방청운타운은 옥상에서 주민들이 불꽃쇼만 감상한다. 비취타운부터는 옥상이 삼각형으로 되어 있어서 볼 수 없기 때문이다. 2004년에 처음 시작하여 2018년 기준으로 15회를 맞이한 장수 이벤트로 3회까지는 하루만에 다 끝내다가 4회부터 일수를 늘려 7회까지는 1주일 동안 하다가 8회기부터 3일~4일로 진행한다. 해외에서 많이 참석하며 11회인가 12회 때는 주최측이 골라준 음악 1곡(싸이의 노래 챔피언) 자기들이 고른 음악 3~4곡에 맞춰 불꽃을 쏘고 평가단 투표로 우승을 가렸다. 불꽃쇼 이외에도 해변 가요제 등 다양한 이벤트가 잔뜩 있다. 볼거리가 넘쳐나는 사실상 포항시의 관광 특수 시즌이다. 그래서 영일대 일대에는 이 시즌에 호텔과 모텔이 가장 장사가 잘 된다. 불빛축제 기간 동안 영일대해수욕장에 있는 모든 편의점은 비상에 들어가며 교통 통제가 풀리는 오후 10시까지 손님이 끊이질 않는다.
과거 동빈내항의 물길을 뚫어 만들어진 포항운하에서 유람선이 운행되고 있기 때문에 수상 관광도 가능하다. 2017년 이후 구석구석에 바다 전망의 카페가 많이 생기는 추세인데, 대표적으로 송도해수욕장, 환여동 포항해양과학고등학교 근처, 흥해읍 오도리와 이가리 근처가 있다. 또한 아름다운 바다 전망을 이용한 전망대도 곳곳에 있는데 대표적으로 스페이스워크, 이가리 닻 전망대, 포항해상스카이워크가 있다. 환호동의 환호공원에 있는 스페이스워크는 포스코에서 건설하여 2021년에 개장하였으며 독특한 외관과 영일대해수욕장이 한눈에 보이는 풍경으로 인기를 끌고 있다. 이가리 닻 전망대는 흥해읍 이가리에 위치해 있어 접근성은 다소 떨어지지만 대신 수질이 매우 좋은 해안가에 있어 아름다운 푸른 바다를 감상할 수 있다. 여남동에 위치한 포항해상스카이워크 또한 총 길이가 493m로 매우 길며 산책하기도 좋다.

8.7. 전시장
2024년 영일교 앞에 포항국제전시컨벤션센터를 착공하여 2026년 개장할 예정이다.

8.8 음식 및 특산물
특산물은 과메기, 물회, 돔배기, 문어, 오징어 피데기, 대게가 있다.
포항의 특산품인 생선 요리로 그 중에서도 구룡포 과메기가 유명하다. 청어 또는 꽁치를 배를 가르지 않고 통째로 겨울동안 얼렸다 녹였다를 반복하며 반건조시킨 음식이다. 주로 초고추장에 찍어 마늘이나 쪽파와 곁들여, 김, 미역, 배추에 싸먹는다. 과메기만 먹을 때보다 DHA와 오메가3의 영양을 더할 수 있고, 성장이나 피부 미용, 체력증진의 효과가 있다.
물회의 경우 오리지널은 말 그대로 맹물(또는 육수)에 회를 말아먹는 음식인데, 최근 관광객을 상대로는 얼음에 회와 고추장과 야채, 양념을 넣은 일종의 비빔회 형식으로 팔고 있다. 맹물에다 말아 먹는 것이 아니라, 기호에 따라 설탕과 초장으로 간을 하거나 간혹 사이다를 조금 섞어 말아 먹기도 한다. 오리지널 물회, 회 + 물(혹은 육수) + 초장. 여기다가 소면이나 밥을 말아먹으면 맛있다. 참고로 물회의 경우 전국구적인 맛집이라 할 만한 업체는 없으며 웬만한 포항 횟집은 전부 물회를 취급하고 있으므로 맛집을 찾을 경우 포항에 사는 지인에게 물어보는게 제일 빠르다. 아니면 그냥 죽도시장 가서 좀 커 보이는 물회집에 들어가도 평균 이상의 맛은 보장한다. 사실 물회라는 음식이 일종의 패스트푸드 개념으로 만들어진 것이기 때문에 취향대로 만들면 된다. 참고로 중앙동의 영일대북부시장의 오대양횟집은 맹물로 만든 살얼음을 줘서 시원하게 먹을 수 있다. 또한 근처의 새포항물회식당은 살얼음 없이 그냥 맹물 부어 먹는 집이고, 환여횟집과 마라도횟집은 육수를 살짝 얼려서 살얼음을 만들어서 취향껏 넣어 먹는 집이다. 최근에는 물(육수) 없이 고추장과 참기름만으로(살얼음은 취향에 따라 넣는다) 비벼먹는 포항의 전통식 물회집인 포항특미물회가 TV에 소개되어 인기를 얻고 있다.
돔배기는 상어고기를 간고등어처럼 말린 것으로 경상도 제사상에 올라가는 음식이며 문어도 마찬가지다.
울진과 영덕 때문에 많이 알려지지는 않았지만 포항 대게도 있다. 포항에서 나오는 대게의 양이 상당한데 대부분이 울진과 영덕으로 보내진다. 죽도시장도 괜찮지만 호미곶에 들릴 예정이라면 가는 길에 있는 구룡포항에 들리면 좀 더 싱싱한 과메기, 피데기, 대게를 맛볼 수 있다.
또 많은 사람들이 알지 못하지만 개복치도 포항 명물 음식이라고 한다.
죽도시장에서는 고래고기도 판매한다.
이렇게 해산물에 특화되어 있다 보니 해산물 외에는 유명한 음식이라 말할 수 있는 것이 많지 않다. 해산물 외에 포항에서 유명한 음식을 찾는다면 포항중앙우체국 상가에 있는 명승원 만두와 죽도시장에 있는 수제비 골목, 곰탕 정도가 있다. 특히 장기식당은 방송 출연 후 한동안 줄을 서서 먹을 정도. 그리고 마카롱에 관심이 많은 사람은 다 안다는 스쿱당이 죽도동 주민센터 근처에 위치하고 있으며, 안동(맘모스제과), 영주(태극당)과 더불어 경북 3대 제과점인 시민제과가 죽도시장 가는 길에 있다. 그래도 나름 규모있는 도시이다 보니 검색해보면 먹을만한 식당들이 많다. 항구도시라고 하여 식당들이 모두 해산물에만 치중되어 있는 것도 아니며, 비록 유명한 편은 아니라도 한식, 중화요리, 일식, 이탈리안 등 다양한 음식점들이 현재까지 성업 중이다. 특히 영일대해수욕장 인근에는 정말 다양한 식당들이 몰려 있다.
그리고 호미곶으로 가는 길에 구룡포 시장에 가면 제일국수공장이라고 40년 넘게 국수를 말려 만드는 재래식 국수공장이 있다. 5명이 먹을 수 있는 한 묶음에 2,500원에 판매한다. 제일국수공장 근처에 할매국수집은 제일국수공장 면을 사용한 잔치국수 집이며, 잔치국수와 비빔국수 두 가지 메뉴를 먹을 수 있다. 또한 모리국수라는 음식이 있는데, 모리국수는 구룡포에서만 맛볼 수 있는 국수로 각종 생선살을 넣은 해산물 국수이다. 유명한 집은 까꾸네 모리국수, 모정식당(할매국수 앞 골목 안에 위치) 등이 있다. 까꾸네 모리국수는 방송에도 자주 나오는 집인데, 주인 할머니 한 분이 운영하셔서 그런지 음식이 좀 늦게 나온다. 모정식당의 경우 가정집을 개조하여 국수를 팔기 때문에 테이블이 적어 점심시간에 찾아가면 낭패를 보기 쉽다. 대신, 생선이 들어간 국수임에도 특유의 비린내가 나지 않기 때문에 젊은 사람들과 현지인들은 일부러 점심시간을 피해가며 모정식당을 찾아간다.
그 외에 포항에서 나름 유명한 구운 치킨 프랜차이즈 브랜드로 백록담(BRD)이 있는데, 이 곳은 특이하게도 오븐에 굽는 방식이 아닌 숯불에 직접 굽는 방식을 채택하고 있다. 때문에 다른 구운 치킨 프랜차이즈와는 달리 치킨에 숯불향이 배어져 있다.
항구도시라 수산물에 가려져 있기는 하지만 부추의 생산지로도 유명하다. 남구 연일읍 형산강 주변에서 비닐하우스로 재배하며 전국 생산량의 35%를 차지하고 있다. 시금치도 '포항초'라는 이름으로 상당히 좋은 품질의 시금치가 생산된다. 포항초는 지리적 표시제/대한민국 96호로 등록되었다.
또한 의외로 대구, 경산 못지 않은 사과 생산지다. 뉴스1의 해당기사
기후 변화로 바나나 첫 재배에 성공하면서, 2019년 5월, 북구 흥해읍 망천리에 직접 수확해 볼 수 있는 바나나 체험농장을 열었다.

9. 교육
포항은 주변 영덕군, 울진군, 울릉군, 경주시 등을 권역으로 하는 경상북도 동해안 지역의 중심지이기 때문에 이 지역 학생들이 포항으로 유학을 오곤 했다. 특히 포항은 포스코라는 대기업의 거점이 자리하여 전반적인 소득 수준이 높은 편인 데다가, 전통적으로 교육열이 높은 대구의 영향으로 아파트가 몰려 있는 주거단지의 교육열이 상당히 높은 편이다.

거기다 고등학교의 평준화가 꽤 늦게 이루어져 2000년대 중반까지 포항의 중학생들은 상위 고등학교에 진학하기 위하여 서울 학생들 외고 가는 것과 유사할 정도로 치열하게 경쟁하였다. 비평준화 시절 포항고와 포항여고(공립), 포항제철고(사립), 경북과고(특목고) 이 네 학교는 입시 결과에서 전국 최상위권에 속하였다.

그러나 고등학교 비평준화에 대한 부작용으로 포항의 고등학교 서열화가 극심해짐과 동시에 고입 입시에 대한 부담이 엄청나게 작용하는 등 문제가 많아, 2007년부터 고등학교 평준화 정책을 실시하였다. 그러나 그 결과는 썩 좋지 않다.

고등학교로는 가나다순으로 다음과 같이 있다.
경북과학고등학교(효곡동): 경북 도 내의 둘 뿐인 과학고. 나머지 한 곳은 경산과학고등학교이다.
경북세무고등학교(기계면): 구 기계고등학교. 학생들과 선생님의 수준이 굉장히 많이 차이나는 고등학교. 포항에서는 드물게 흰색 와이셔츠가 아닌, 파스텔톤의 황색의 와이셔츠를 가지고 있다. 선생님들은 초임이 아니라면 절묘한 위치로 그 능력이 좋은 선생님들이 많이 온다. 단, 경북에 얼마 없는 상업고등학교도 겸하고 있기 때문에, 상고계열반을 가르치는 선생님은 몇몇 고등학교를 돌기도 한다.
대동고등학교(우현동): 웃찾사로 뜬 김필수, 윤진영, 김용현, 이광득이 이 학교 출신이며 문학계 종사자가 교원으로 있어 문예부가 상당히 활성화되어 있다. 자세한 정보는 대동고등학교 3문단 참조.
동지고등학교, 동지여자고등학교(용흥동): 동지고는 원래 동지상고였으며, 예전 상고의 특성상 동지상고 출신으로 출세한 사람도 많다. 대표적으로 이명박 전 대통령과 노동운동가 출신 정치인 단병호가 있다. 동지여고 역시 원래는 동지여상이였다.
두호고등학교(두호동): 두호동에 있는 남녀공학 고등학교로, '명문 두호고!'라는 구호가 있고 포항장성고랑 같은 계열으로 비교를 많이 한다.
세명고등학교(대잠동): 한때 영일고, 제철고와 함께 포항 인문계고들 중 몇 없는 남녀공학이였다.
세화고등학교(우현동): 원래 여고였다가 2006년 남녀공학으로 바뀌었다.
영일고등학교(연일읍): 농어촌 특별전형 대상지역 학교다. 남녀공학 학교이며 남학생보다 여학생의 비율이 높다.
오천고등학교(오천읍): 인구 5만 오천읍의 유일한 고등학교. 영일고와 마찬가지로 농어촌 특별전형 대상 학교다. 심각할 정도의 꼴통학교였으나 재단의 개선 정책으로 포항 비평준화에서 2위를 달리는 고교다. 건물을 공유하는 오천중학교의 학생의 진학비율이 높다. 그만큼 내신점수도 높게 잡는다.
유성여자고등학교(우현동): 언덕만 넘어가면 남고인 대동고가 있어서 두 학교가 얽힌 일화들이 많다. 실제 사례로는 육상선수 출신인 대동고 체육교사가 동아리 학생들과 함께 배회하다 유성여고 바바리맨을 발견하고 추격전을 벌였으나 놓친 사건이 있었다.
포항고등학교(학산동): 포항의 대표적인 전통 명문고. 비평준화 시절에는 전국에서 알아주는 명문고였다. 평준화 학군에 지망하는 대부분의 학생이 1지망으로 적는 학교이다. 학교 위치 또한 우현동, 창포동, 장성동, 양덕동, 환호동 등 포항 북구 주요 택지지구와 가까워 인기가 많다.
포항과학기술고등학교(구룡포읍)
포항동성고등학교(동해면): 농어촌 특별전형 대상지역 학교다. 대학 진학률이 나날이 좋아지고 있어 인근 지역 학부모들의 관심을 많이 받고 있다. 같은 남구의 비평준화 고등학교인 영일고, 오천고보다 수도권 대학 진학률은 훨씬 좋다. 남녀공학이며 기숙사가 있다.
포항보건고등학교(죽장면): 구 죽장고등학교→서포고등학교→경북간호고등학교. 교명이 상당히 자주 바뀌었다.
포항여자고등학교(학산동): 한때 남자는 포항고, 여자는 포항여고라 칭할 정도로 명문고였으나 평준화 이후 포항고등학교와 함께 몰락했다.
포항여자전자고등학교(용흥동)
포항영신고등학교(우현동): 이곳은 학생들이 가고 싶어서 가는 경우는 거의 없는 학교다. 대부분이 부모님의 강제, 또는 영신중 때 선생님의 의해 강제로 들어간다. 사립 중에서도 죽을 만큼 공부를 시키는 것으로 포항시내 학생들에게선 유명하며, 이곳의 야자를 째겠다고 프리즌 브레이크를 찍은 학생들도 있다. 10분마다 한번씩 선생님이 순찰하고 20분마다 한번씩 경비원이 순찰하며, 수시로 선생님들이 순찰하는 야자시간을 학생 둘이 학교의 설계도를 그리고, 순찰시간과 패턴을 예측하고, 이렇게 해서 총 2달간의 준비 끝에 결국 야자를 튀었다는 것이다. 이는 포항시내의 학생들에겐 엄청나게 유명한 이야기다.
포항예술고등학교(흥해읍)
포항이동고등학교(이동)
포항장성고등학교(장성동): 참고로 전남 장성군에 있는 장성고등학교와 항상 수능 성적으로 비교당한다. 그 때문에 이름이 중복되는 것을 막기 위해서 학교명 앞에 포항을 붙였다.
포항제철고등학교(지곡동)
포항제철공업고등학교(지곡동)
포항중앙고등학교(우현동)
포항중앙여자고등학교(우현동)
포항흥해공업고등학교(흥해읍)
한국해양마이스터고등학교(여남동): 구 포항수산고등학교→포항해양과학고등학교. 2023년 마이스터고로 지정되면서 교명이 바뀌었다.
한동글로벌학교 HS(흥해읍): 한동대학교 부설 기독교계 미션스쿨로, 초-중-고 학력인정 대안학교이다.

포항시의 고등학교들에는 특반이라고 하여 성적 상위권 학생들을 따로 모아 만든 학급이 있었다. 이들은 평반에 비해 야간자율학습을 1시간 가량 더했으며 토요일은 물론이고 일요일에도 학교에 등교해야 했었다. 즉 3학년과 같은 스케줄로 움직였다는 얘기다. 대신 대학입시에 관련해 많은 혜택을 받았었다. 2018년 포항시의 특반 폐지 공고에 따라 현재는 대부분의 학교에서 특반을 폐지했다.
중학교로는 (가나다순) 구룡포여자, 구룡포중, 기계중, 대도중, 대동중, 대보중, 대송중, 대흥중, 동지여중, 동지중, 상도중, 서포중, 송도중, 송라중, 신광중, 신흥중, 양덕중, 양학중, 영일중, 오천중, 용흥중, 유강중, 장기중, 장흥중, 창포중, 청하중, 포항동해중, 포항여중, 포항영신중, 포항이동중, 포항제철중, 포항중, 포항포은중, 포항항도중, 한동글로벌학교 MS, 환호여중, 흥해중이 있다.
수능 시험장이 없는 울릉군의 학생들이 수능을 보러 포항으로 온다. 이는 TOEIC도 마찬가지.

고등교육기관은 다음과 같이 있다.
일반대학
포항공과대학교(포항공대/포스텍/POSTECH): 1986년 포항제철의 지원으로 설립된 공과대학. 국내 유일의 방사광가속기가 위치해 있다.
한동대학교: 1995년 설립된 개신교계 사립대학.

포항공과대학교의 초대 총장이었던 김호길 박사와 한동대학교 초대총장이었던 김영길 박사가 형제지간이었던 관계로 설립 초기부터 현재까지 두 학교는 서로 학점 교류 등을 체결하고 있다.
전문대학
선린대학교
포항대학교

1962년 처음 공공도서관이 설립된 이래로 현재 포항시립도서관을 운영하고 있다. 포항시립도서관은 포은중앙도서관을 비롯한 6개 특성화된 도서관과 37개 작은도서관을 운영하고 있다. 6개 도서관은 포은중앙도서관, 영암도서관, 포은오천도서관, 대잠도서관, 동해석곡도서관, 어린이영어도서관으로 구성되어 있으며, 본관인 포은중앙도서관은 최대 35만 권의 장서를 보유할 수 있는 경북 최대 규모의 도서관이다. 지하 1층, 지상 6층 규모이며 3층에 이름을 따온 포은 정몽주와 관련된 작은 전시관이 있다.

10. 생활문화
행정구역상으로는 TK권역이나 대구와의 거리가 조금 있고, 해안도시인 데다 공업도시기도 해서 울산, 부산과 같은 PK문화권역에 속하기도 한다. 대표적으로 포항은 울산, 부산과 같이 남동임해공업지역에 속한다. 그럼에도 울산과 부산보다는 대구와의 교류가 더 많은 편이다.

10.1 의료기관
지역 내 최대 의료기관은 대도동의 포항세명기독병원(733병상)으로 1950년에 개원한 70년 이상 된 병원이다. 그 뒤를 포항성모병원(대잠동, 518병상), 좋은선린병원(대신동, 299병상), 포항의료원(용흥동, 297병상), 에스포항병원(이동, 254병상)이 종합병원으로써 그 뒤를 잇고 있다. 이 중 포항의료원은 정신과 비중이 높은 병원이다.
예전에는 동국대학교병원이 있었으나 폐업한 이후 포항시에는 현재 의과대학부속병원이 하나도 없다. 그래서 현재 포항시에서는 포항공과대학교에 의과대학 신설을 추진하는 중이다. 뇌질환 및 척추질환 전문병원인 S포항병원이 옛 동국대병원 자리에 들어섰으나 S포항병원도 대이동에서 포항IC로 올라가는 길목으로 옮겼고 지금은 주상복합단지가 그 자리에 들어섰다. 좋은선린병원의 전신인 포항선린병원은 한때 포항에서 제일 큰 병원이었으나 경영진이 비리를 저질러 폭삭 망했다. 지금은 부산 좋은병원에서 온 새 경영진이 출범해 좋은선린병원으로 이름을 바꾸고 옛 명성을 회복하기 위해 노력 중이다.
2017년 11월에 포항성모병원의 응급센터가 권역응급의료센터로 승급되면서 소아응급센터도 함께 운영을 시작하였다. 포항성모병원의 권역응급의료센터에는 3명의 소아청소년과 전문의가 야간에 상주(오후 6시부터 다음날 9시까지)하며 소아응급환자를 대상으로 진료를 실시하고 있다.
한의과대학 부속 한방병원으로는 대구한의대학교부속포항한방병원이 있다.
도시 규모에 걸맞지 않게 새벽 2~6시 사이 운영하는 약국이 없다. 영유아 자녀를 둔 주민은 포항시 남구 북구 약국운영시간을 참고하는 것이 좋다.

10.2 종교
사실 개신교 측에서 이야기하는 한국의 성지 클래스 중 한 곳이 여기다. 6.25 전쟁 중 북한군의 총공세와 이에 대응하는 미군의 폭격으로 포항 시내가 초토화된 상황에서 제1교회(전 포항제일교회, 현 포항소망교회) 하나만 붕괴되지 않고 멀쩡했다. 외신에서도 취재하러 올 정도. 현재 이 자리에는 지금의 포항소망교회가 위치해 있으며, 포항제일교회는 용흥동으로 자리를 옮겼다. 포항 톨게이트를 지나 새 우회로가 아닌 기존도로로 빠져 계속 가면 대형교회가 한 채 있는데, 거기가 바로 지금의 제일교회이다.
포항은 이례적으로 "포항성시화운동"이 일어난 곳으로, 다른 지역 개신교들의 롤모델이자 부러움의 대상이 되고 있으며, 포항시장 및 남북구 국회의원을 비롯한 포항시 주요기관장들로 구성된 "홀리클럽" 결성 또한 이러한 포항성시화운동의 일환으로 볼 수 있다. 이로 인해 불교 및 천주교 측의 거부감이나 경계심을 불러일으키기도 했다. 정장식 시장 시절 정시장의 홀리클럽 활동을 문제삼아 정시장의 보경사 출입을 금하였다는 얘기가 있다. 포항은 불교색이 상대적으로 강한 대경권의 도시이면서도 특이하게 개신교의 교세가 강한 곳으로, 포항에서 포항시장이나 대한민국 국회의원을 하려면 크리스천이 아니라면 힘들다는 말이 공공연히 나돌 정도로 당선에 개신교계의 영향력을 무시할 수 없는 분위기이다.
실제로 포항의 정치인이나 기관장들의 개신교 신자 비율이 꽤 높은 것이 팩트이다. 선거철만 되면 후보들은 매주 포항의 대형교회를 중심으로 예배에 참석하여 인사를 돌곤 한다. 현직 이강덕 시장은 확실하지는 않지만 천주교로 알려져 있고, 전직 정장식 시장과 박승호 시장은 각각 포항중앙교회와 포항제일교회의 장로이다. 또한 전직 포항시 남구·울릉군 국회의원 박명재, 포항시 북구 국회의원 김정재 역시 개신교 신자이자 집사로 알려져 있으며, 전직 국회의원들인 이상득, 이병석, 박태준(전 포철 회장) 의원 등 과거에 포항시에 기반을 두었던 국회의원들 역시 장로로 알려져 있다. 무엇보다 이 지역 출신인 이명박 전 대통령 또한 어린 시절 포항에서 교회를 다녔고, 널리 알려져 있듯이 현재는 서울 소망교회 장로이다. 참고로, 포항과 비슷한 케이스의 동네는 역시 경북인 울릉군인데, 울릉군도 경북의 대표적인 개신교 강세 지역이다. 다만, 울릉군은 종파들 중에서 장로회가 대세인 포항시와 달리 침례회가 대세이다.
게다가 포항의 큰 병원들을 봐도 이 도시의 개신교세가 얼마나 강한지를 바로 짐작해볼 수 있다. 큰 병원으로는 세명기독병원, S포항병원, 포항성모병원, 좋은선린병원, 포항의료원 등이 있는데, 이들 중에 좋은선린병원과 포항의료원, 포항성모병원을 빼고는 모두 개신교의 정체성을 강하게 띠고 있는 병원들이다. 좋은선린병원도 전신인 포항선린병원 시절에는 포항성시화운동을 이끌던 주축이었을 정도로 개신교 병원으로의 정체성이 강했었다. 도립병원이여서 종교색을 띌 수 없는 포항의료원을 제외하고는 병원들조차도 이래저래 개신교와 연관이 있는 것이다.
참고로 포항의 종교 인구 비율은 개신교와 불교가 약 2:3이다. 이는 경상북도에서는 상당히 특이한 케이스로, 바로 옆의 불교 지역인 경주, 영천, 울산, 청송, 영덕, 울진처럼 경상도는 원래 불교세가 훨씬 강한 지역이다. 유명한 절은 영덕 방면의 보경사, 경주 기림사 방면의 오어사다. 한국의 기독교 인구 비율이 개신교와 가톨릭을 합해 30% 정도인데, 그 중에 경북은 개신교와 가톨릭을 합해 15% 정도이고, 경북의 불교 인구 비율은 40%에 육박한다. 재력도 의외로 비슷하지만, 십일조를 통해 정기적으로 들어오는 재정이라는 면부터 교육 쪽에 개신교 세력이 돈을 대고 있어 사실상 영향력이 센 쪽은 확실하게 개신교다. 고등학교를 운영하는 재단 다수도 개신교와 연줄이 직간접적으로 있다. 대학 역시 개신교 계열의 학교들이 많은데, 4년제 대학인 한동대학교는 개신교 계열 대학교이며, 전문대학교들인 선린대학교와 포항대학교 역시 개신교 재단 대학들이다.
특히 대동중ㆍ고등학교의 경우 전 교장이 포항제일교회의 장로로, 포항예술고등학교 교장도 겸임하고 있었다. 의무적으로 예배조회라는 것을 하게 되어 있어 중학교는 매주 금요일에, 고등학교는 매주 월요일마다 목사를 초빙해 예배가 진행되는데, 기간은 매년 바뀐다. 참다 못해 종교의 자유를 달라며 시위를 한 어느 중학교 교사를 잘랐고, 소송에서도 이겨서 아무 탈 없이 예배조회는 계속된다. 이 학교는 영신처럼 규율이 매우 엄했던 학교이다.
개신교의 교단별 비율은 대한예수교장로회 통합교단의 비율이 절반 이상 압도적으로 가장 높고, 그 다음이 기독교한국침례회로 이들이 포항의 개신교 양대 교단을 형성하고 있다. 나머지는 예장고신, 백석, 대신 등의 보수주의 교단들과 기독교대한성결교회, 순복음교회(오순절교회), 한국기독교장로회 등의 기타 교단들이 사이좋게 나누고 있는 형국이다. 다만 지역적 특성상 기독교대한감리회와 예장합동의 교세는 매우 약한 편이며, 구세군 교회는 둘, 성공회 교회는 하나 있고, 루터교회는 아예 없다.
불교는 대한불교조계종이 우세하며, 대한불교천태종과 대한불교진각종도 좀씩 있다. 28번 국도 따라 남쪽으로 내려가다 보면 시경계를 넘어 경주시로 들어서자마자 진각종 재단의 대학인 위덕대학교가 나온다. 참고로 위상은 포항에서 손만 들면 들어갈 수 있는 학교. 단, 정시생을 적게 뽑는다. 수시 끝난 고3 양성소. 부처님오신날의 퍼레이드가 대박이다. 포항 시내의 절이란 절은 다 참가하는데, 코끼리 인형이 걸어다니고 하는 것을 보면 마치 일본의 가마행렬 보는 것보다 대박이며 진짜 과장이 아니다.
영신중ㆍ고등학교의 경우 불교와 관련이 있다는 이야기가 있는데, 실제로 관계는 없다. 그저 교사들이 고3 수능 치기 50일 전쯤에 팔공산 갓바위에 가서 소원 비는 것 외에는 딱히 연관지을 만한 소재가 없다. 오히려 어떠한 종교와도 전혀 관련 없는 학교다. 이 학교도 두발규제와 체벌이 장난 아니게 엄했다.
지방도시 치고는 시민들의 소득 수준이 높은 지역이다 보니 그에 따른 종교적 이권다툼도 클 수밖에 없다. 왜곡된 교리와 교단에 따른 부작용은 굳이 포항뿐만 아니라 지방의 중소도시에서도 종종 있는 일이다. 사실 포항시민들도 관계자들만 으르렁거릴 뿐 대다수의 일반 시민은 별 관심 없는 이야기다.

10.3 영일만 친구

10.4 스포츠

10.5 대중문화 속의 포항시
외국 드라마에 등장한 적 있는데 바다 근처에 있는 숲이 우거진 농촌처럼 묘사했다(...). # 여담으로 해당 드라마엔 파주시도 등장했는데 여기도 역시 농촌처럼 등장했다.
대항해시대 온라인에서는 평양이나 원산 등의 쟁쟁한 항구를 제치고 등장했다. 조선시대에는 분명 한적한 어촌이었는데 고증을 따지는 코에이가 왜 포항을 열어놨는지는 의문이다.
공포의 외인구단 드라마판인 2009 외인구단에서 주인공 오혜성의 고향으로 나온다. 그런데 등장인물들이 포항 방언은 전혀 안 쓰고, 표준어만 구사한다.
영화 검사외전에서 이성민이 분한 우종길이 출마하는 지역구가 포항이다. 보수적인 색채가 강한 지역색을 활용한 설정이다.
레진코믹스에서 연재된 웹툰 우리사이느은에서 남주인공 한우진이 투병 중인 아버지를 찾아간 곳으로 나온다. 연재 당시 갓 신축한 포항역의 모습이 나온다.
KBS2 드라마 동백꽃 필 무렵에서 구룡포 일대를 주요 배경으로 사용하였다. 다만 극 중에서 지명은 옹산이라는 가상의 이름을 쓴다.
tvN 드라마 갯마을 차차차에서 구룡포와 월포 해수욕장 등을 배경으로 방영되었다.
영화 타짜에서 고니가 화투치러 오는 곳으로 잠시 나온다.
킹덤 시즌1 2편에서 생사초가 있는 언골로 내연산 관음폭포가 나온다. 배두나가 생사초를 찾는다고 들어간 동굴이 관음폭포 옆 뻥 뚫린 곳이다.
웹툰 신도림에서 포항이 철강중립도시로 나온다.
JTBC 드라마 이 연애는 불가항력에서 포항시청, 불의공원, 연일대교, 영일대 해수욕장 등을 배경으로 촬영되었다.
드라마 무빙에서 주연인 장주원의 고향이 포항시 구룡포읍으로 나온다.
해병문학에서는 주요 배경으로 등장하며 '포신항문해병직할오도짜세기합광역특별자치시'라는 괴랄한 이름으로 불린다. 자세한 이유는 후술.
김기덕 감독의 작품 영화 파란대문에서 송도해수욕장 주요 배경으로 사용하였다.
Apple TV+의 몬스터버스 드라마 모나크: 레거시 오브 몬스터즈에서 포항 세관과 주인공 일행을 돕는 조연 두호(브루스 벡 扮)가 등장한다. 다만 자동차 번호판이나 등장 엑스트라의 한국어로 보아 정확한 고증보다는 출연 자체에 의의를 두는 수준.
SBS 드라마 오늘부터 인간입니다만에서 포항스틸야드가 잉글랜드 프리미어리그 홈구장으로 나온다.

11. 정치

12. 군사
대한민국 해군의 포항 해군기지가 있다. 포항 해군기지는 해군보다도 해병대의 비중이 높은, 대한민국 해병대의 요람이다. 해병대교육훈련단이 있어서 모든 해병대 훈련병/부사관후보생/준사관후보생/사관후보생 및 해병대 관련 교육훈련을 받으러 오는 해군사관학교의 사관생도 등은 모두 이 곳을 거치게 된다. 그 외에도 해병대 제1사단과 해병대 군수단이 있어 해병대 전력 중 핵심적인 역할을 하고 있다. 포항시의 해병대 주둔 병력 때문에 북한 원산시에 2개 군단의 발이 묶여 있다는 말도 있다. 실제로 포항 시내에서 구룡포로 향하는 길 양쪽에는 해병대 부대들이 즐비해 있으며, 덕분에 서부/북부 농촌지역을 제외한 포항시의 예비군들은 해병대 제1사단 예하 예비군관리연대에서 훈련을 받는다.
포항 해군기지에 해병대만 있는 건 아니고, 내부의 포항경주공항에 해군항공사령부가 주둔하고 있다. 포항경주공항은 대한민국 공군이나 주한미군이 아닌 대한민국 해군이 담당하는 공항이다. 이외에도 해병대 제1사단 내부에 해군포항병원, 신항만에는 제1함대 소속 해군 포항항만방어대대, 구룡포 쪽에 포방대대 예하 249 해상전탐감시대가 있다.
제50보병사단 예하 포병대대가 흥해 인근 송라면에 주둔하고 있으며 해안 사격 훈련장이 화진리에 있다. 오천읍 수성리에 있는 사격장을 해병대에서 대부분 사용함에도 불구하고 무슨 이유인지 위 포병대대가 사격장 관리부대로 지정돼 있다.
대한민국 공군은 구룡포 쪽에 방공포대가 있었으나 2023년 2월경 부대 이전을 해서 지금은 없다.
소수이지만 주한 미 해병대도 주둔하고 있다. 포항 해군기지랑은 별개로 오천읍에 미 해병대 Camp Mujuk(캠프 무적)이 있고, 해병대 제1사단 부지 내에 미국 해군 파견대가 있으며 해군항공사령부에는 미 해군 HM-14 분견대 소속 MH-53 소해헬기 2대가 주둔하고 있다.
대한민국 해병대로 유명한 도시이다 보니 해병대 갤러리의 해병문학에서는 '포신항문해병직할오도짜세기합광역특별자치시'라는 별칭이 있으며, 해병문학의 이야기가 진행되는 주요 무대로 등장한다. 해병대 제1사단의 제6974부대 해병성채가 위치했다는 설정. 특히 해병문학에서의 해병대가 민간인들을 납치하고는 '자진'입대라 불리는 강제징병을 시키거나 민간인들 상대로 '긴빠이'라 불리는 약탈을 일삼는 등 워낙 맛이 가다 보니 대체로 해병대가 행하는 온갖 기행과 악행으로 신음하는 희대의 마굴로 묘사된다.
2025년 5월 29일 남구 동해면에 포항 해군 P-3CK 오라이언 추락 사고가 발생했다.

13. 하위 행정구역
포항은 2개의 구를 갖고 있다. 1995년 영일군과의 통합과 동시에 남구와 북구가 설치되었다. 영일군청사는 북구청으로 사용되다가 2017년 지진 피해로 신청사를 건립하고 이전했다. #
일반구 중에서 방위명으로 정해진 몇 안 되는 사례인데 남구 지역은 대부분 구 영일군과 구 장기군 지역이고, 북구 지역은 대부분 구 흥해군과 구 청하군 지역이다. 이 때문에 영일구나 흥해구 같은 이름을 붙이기에는 곤란한 관계로 무난한 방위명을 채택했을 가능성이 있다.
양 구 주민들 사이에 딱히 지역적인 위화감이나 지역색은 없다. 다만 2000년대 중반 이후 포항역이 북구 흥해읍으로 이전하는 것을 기점으로, 시청마저 북구로 이전하려는 계획이 나오자 한 때 남구 쪽 주민들이 반발이 심했었다. 결국 시청은 2006년 12월 26일에 북구 삼호로 31(덕수동)의 포은중앙도서관 자리에서 지금의 남구 시청로 1 (대잠동)로 이전하였다. 물론 일시적으로 그랬다는 얘기고 여전히 타 지역에 비해서는 큰 갈등이 없는 편이다.
포항시청이 있던 포항시 북부우체국 앞 중심가(포항 중앙상가)는 여전히 포항 젊은이들의 놀이터로 명맥을 잇고 있다. 대신 중장년층을 위한 술집과 상업지구는 포항시청을 따라 대잠동 쪽으로 이동하였다.

14. 여담
포항에서 쓰는 사투리가 있다. 찌린내(지린내), 억시다(억새다), 모밀(메밀)이 대표적이다.
2022년 5월 21일부터 양덕에 쿠팡캠프가 설치되어 로켓배송이 가능해졌다. # 대도시 특례를 받는 지역치고는 매우 늦게 이뤄진 편이다.
'포항'의 발음을 빠르게 하면 '퐝'이 되므로 퐝이라고 하는 경우가 많다. 그래서인지 마스코트 이름부터가 '퐝이'다.
항구도시라서 포항의 '항' 자를 항구 항(港)으로 오해할 수 있지만 포항의 항 자는 항목 항(項)이다. 비슷한 경우로 충청남도 서천군의 장항읍의 한자 표기도 長'項'邑이다.
경상북도 동부청사 소재지이다. 오래 전부터 대구광역시에 있던 경상북도청 이전을 추진했으나, 2008년 도청 이전 결정에서 안동시·예천군에 자리를 내줬다. 이유는 포항 자체가 경상북도에서 워낙 동쪽에 치우쳐 있는데다가, 안동을 위시한 경상북도 북부 지역은 정말 아무 것도 없어서 도청이라도 받아야 했기 때문이다. 그러나 도청이 북쪽으로 가 버리면서 접근성이 나빠진 포항을 위시한 동남권에서 경상북도 제2청사 설치 요구가 빗발치자 2014년 환동해지역본부가 신설되었고 2018년 1월 포항으로 이전했다. 그리고 2021년 6월 펜타시티에서 경상북도 동부청사 기공식이 열렸으며 2024년 7월에 업무를 시작했다.
포스코가 있는 곳이어서 광양제철소가 있는 전라남도 광양시와 인연이 있기도 하다. 포항, 광양 둘 다 포스코의 위상이 절대적인 도시로 포스코가 생기기 전 포항시의 인구는 경주시, 심지어 김천시보다도 적었다. 다만 후술된 산업 항목에서 보이듯 포항의 시 승격 자체는 제철소가 건설되기 한참 이전인 1940년대 후반으로, 수산업도 제법 발달해 이미 어항으로써의 위상은 높은 편이었다.
최초로 온라인을 이용한 주민투표제인 P-voting을 실시한다. 포항시에 거주하는 만 14세 이상 시민이면 주소지 확인을 통해 누구나 참여 가능하며 청원제도 실시한다. 덕분에 포항은 직접 민주주의제에 한 걸음 다가간 도시가 되었다.
2020년에 어린 왕자의 포항 사투리판인 애린 왕자가 출간되었다.
삼국지의 도시인 하비와도 은근 공통점이 있는데 둘 다 바다와 인접한 도시에 각각 중국 대륙과 한반도에서도 후방 쪽에 있는 도시로 풍부한 경제력과 상업을 갖추기도 하였다.

15. 출신 인물
자세한 내용은 분류:포항시 출신 인물 문서를 참고하십시오.
CuRvY
GYU HYUK
강병진
강석호 - 現 한국자유총연맹 총재, 정치인, 前 국회의원.
강신호
강원래
강지은(1998)
강필순
강훈
고유민 - 前 배구선수. 고등학교는 대구에서 다녔다.
공원식 - 前 경상북도 정무부지사, 포항시의회 의장.
곽덕산
곽동한 - 유도선수.
곽이조
구상본
구성윤 - 축구선수.
권병식
권종락
권태환 - 前 안동대학교 총장
길건 - 가수. 포항해양과학고등학교를 졸업했다.
김가영 - 치어리더
김건우(프로게이머) - 리그 오브 레전드 프로게이머
김귀옥(군인)
김동완
김대원(정치인)
김대환(1976)
김문희
김미애 - 제21, 22대 국회의원.
김병욱 - 제21대 국회의원.
김병윤
김병준 - 육상선수.
김보민 - KBS 아나운서. 포항제철고등학교를 졸업했다. 축구선수 김남일과 결혼했다.
김상기 - 前 군인. 2009년 대한민국 육군대장에 진급하여 3군사령관을 거쳐 육군참모총장까지 역임.
김상민
김상한
김상헌(1975)
김서희(정치인)
김성렬 - 前 행정자치부 차관, 경기도 행정1부지사.
김성룡
김성수 - 부산광역시 해운대구청장
김성재(1948)
김성조(1953)
김성진
김숙경 - 아나운서, KBS대전방송총국 아나운서.
김순견
김승대 - 포항 스틸러스 소속 축구선수.
김시진 - 야구인. 前 넥센 히어로즈, 롯데 자이언츠 감독.
김연일 - 불교의 승려 출신 독립운동가
김외숙
김우진(배구선수)
김일만
김정기
김장섭 - 정치인, 前 국회의원.
김정배 - 문화체육관광부 제2차관.
김정재 - 정치인, 제20~22대 국회의원(경상북도 포항시 북구).
김정태(1963)
김정행 - 체육행정가. 용인대 총장, 대한체육회장 역임.
김원기: 정치인.
김종문(1958)
김종영
김주헌 - 배우
김중권 - 경북도 공무원(경북도의회 사무처장).
김진규 - 축구선수
김진엽(1968)
김진율
김창섭 - 게임 메이플스토리 8대 디렉터
김창성(기업인)
김형렬 - 제14대 행정중심복합도시건설청장
김형태
김호창
김희수
단병호 - 노동운동가, 정치인, 前 국회의원.
류중일 - 야구인. 前 삼성 라이온즈, LG 트윈스 감독.
마젠타 - QWER의 베이시스트. 트위치 스트리머.
마르코 둘카 - 루마니아 축구선수.
문충운
박경석(1937)
박기환
박규정 - 그루비룸의 멤버.
박대원(1947)
박명재 - 정치인, 前 국회의원.
박성환
박순석
박승호 - 前 포항시장.
박용선
박원재 - 축구선수. 전북 현대 모터스 소속.
박일준 - 한국동서발전 사장.
박정훈(군인)
박종헌
박창달 - 前 국회의원 및 前 한국자유총연맹 총재. 행정구역 통합 前 영일군 출신이다.
박창완
박창호
박화요비 - 가수. 출생은 전북 군산이지만 군무원이었던 아버지를 따라 3세 때 포항으로 이사와서 고등학생 때 상경했다.
박희정
방진길
배상신
배용재
배인순
백강훈
백승주 - KBS 아나운서.
백인규(정치인)
서권순
서석영
서수민 - 개그콘서트 PD.
서장은
서재원(정치인)
서종렬 - 경북매일신문 회장.
세인트 - 철권 프로게이머. 본명 최진우.
손규삼
손동표 - 보이그룹 미래소년의 멤버.
손민수(코미디언) - 포항영신고등학교 졸업.
손봉호
손삼호
손석락
손은채
손제석
손태락 - 한국부동산원장, 전 국토교통부 실장.
손희권
송병구 - 스타크래프트 프로게이머.
송지효 - 배우. 본명은 천수연.
수민 - 걸그룹 STAYC의 멤버.
시심이 - 오버워치 유튜버 겸 스트리머. 본명은 이상제. 포항시에서 카페를 운영 중이다.
신사동호랭이
신화용 - 축구선수.
심창민 - 야구선수.
심학봉 - 前 국회의원. 다만 지역구는 구미시 갑이었다.
안병국
안병권
안숙현
안승대
여상 - 보이그룹 ATEEZ 멤버.
오수안 - 가수. 2001년 데뷔한 아이돌 그룹 디베이스 출신이다.
오범석 - 축구선수. 울산광역시 출신이지만 이동국과 함께 포항제철공업고를 졸업했다. 이적 문제로 갈등을 일으킨 지라 연고지의 포항 스틸러스 팬들은 흑역사 취급한다.
오중기 - 前 청와대 대통령비서실 정책실 균형발전 선임행정관.
용승 - 보이그룹 VERIVERY의 멤버
우슬라임 - 래퍼.
우찬양 - 축구선수.
유성찬
윤기선
윤석열(1965)
윤종진 - 前 경상북도 행정부지사.
윤진영, 김필수 - 코미디언. 예전 SBS에서 방영하던 웃찾사에 출현하였으며, 현재는 코미디빅리그에 얼굴을 내비치고 있다.
이다 - 작가, 일러스트레이터.
이강덕 - 現 포항시장.
이기택 - 정치인.
이나겸(정치인)
이돈호 - 변호사
이동국 - 축구선수. 포항에서 출생해 포항 스틸러스에서 활약. 전북 현대 모터스 소속.
이동업
이동찬 - 前 코오롱그룹 회장.
이동찬(정치인)
이동채 - 前 에코프로 회장.
이명박 - 17대 대통령. 일본 오사카에서 태어나 5세 때 포항으로 이주한 후 포항에서 초, 중, 고등학교를 졸업하며 학창시절을 보냈다.
이병석 - 정치인.
이병욱 - 前 환경부 차관.
이부형
이산하
이상규(군인)
이상길(군인)
이상득 - 정치인, 前 국회부의장, 前 국회의원. 이명박 前 대통령의 둘째 형.
이상면
이상범
이상천
이상호(1875)
이상호(1885)
이상휘 - 대학교수, 前 청와대 춘추관장, 제22대 국회의원.
이석수 - 前 경상북도 정무부지사.
이석훈 - 가수.
이성호
이승환(1958)
이우줄
이원만 - 정치인, 기업인. 코오롱그룹 창업주.
이원형 - 정치인.
이인섭
이임용
이재진(1954)
이정호(1957)
이종수(공무원)
이창균(1959년 7월)
이채영 - 걸그룹 프로미스나인의 멤버.
이철희 - 20대 국회의원(더불어민주당, 비례대표)이자 정치평론가, 두문정치전략연구소장. 정확히는 통합 포항시 이전의 영일군 태생이다. 썰전에 출연해 포항시와 영일군이 통합된 지가 20년이 되어가는데 여전히 프로필엔 영일군 태생으로 되어있다.
이칠구
이태진
이하영 - 교사, EBSi 강사.
이해수
임은정 - 검사.
장두욱
장성호
장세헌
장영진
장준익
전고운 - 영화감독, 포항여고 제61회 졸업, 2018년 청룡영화상 신인감독상, 2018년 대종상 영화제 신인감독상, 시나리오상
전국진
전유진 - 트로트 가수.
정광용
정몽주 - 정몽주 선생의 본관은 영일이지만 고향은 포항이라는 설과 영천시라는 설 2가지가 있다. 포항시와 영천시는 서로 우리 동네가 정몽주 선생의 고향이라고 분쟁을 벌이기도 했다. 포항에는 정몽주 선생의 호를 딴 포은중앙도서관과 포은중학교, 그리고 정몽주로가 있다.
정무식
정미옥
정밀아 - 싱어송라이터 가수, 2020 한국대중음악상 최우수 포크음반 선정
정석준(정치인)
정연우 - 보이그룹 바이칼의 전 멤버
정장식 - 前 포항시장.
정찬성 - 이종 격투기 선수.
정철연 - 만화가, 캐릭터 디자이너. 마린블루스의 작가로 유명하다. 출생지는 서울이고, 유년시절을 포항에서 보냈다.
정태성
정혜림(1992)
조병현(법조인)
조세희
조태열
조현재 - 前 한국국학진흥원장, 前 문화체육관광부 제1차관.
주옥순
신혜진(1995) - 걸그룹 오마이걸 前 멤버. 당시 예명은 '진이'였다.
진재승
진종채
최국진(1965)
최대진 - 경상북도청 국장.
최병욱(노동운동가)
최봉환
최상대 - 기획재정부 제2차관
최상엽 - 前 법무부장관
최석신
최수환
최시중 - 前 방송통신위원회 위원장
최영근(1972)
최영만
최장식
최정민 - 배구선수.
최태능
최호성
최효서 - 배구선수. 최정민의 여동생.
케이 - 본명 박중규. 아프리카TV BJ이다.
펜토 - 래퍼.
표창원 - 범죄심리학자, 前 국회의원, 前 경찰대학 교수.
하태환 - 정치인. 포항대학교, 동지고등학교, 동지중학교, 동지여자고등학교, 동지여자중학교 설립자.
한순희
한원찬
한창화
함중아 - 가수. 본명 함종규. 함중아와 양키스의 멤버. "내게도 사랑이"로 1980년대 최고의 인기를 얻었던 싱어송라이터.
허대만 - 정치인.
허명환
허화평 - 정치인, 前 국회의원, 대통령비서실 보좌관, 정무수석. 제5공화국 당시 실세의 한 사람.
허형규
현민 - 대국남아의 멤버. 대동고등학교를 졸업했다.
홍철 - 前 대통령직속 지역발전위원회 위원장, 인천대학교 총장, 대구가톨릭대학교 총장



